上海交通大学
Shanghai Jiao Tong University
上海交通大学（Shanghai Jiao Tong University），简称“上海交大”。
我校位于中国直辖市上海。
我校是中华人民共和国教育部直属并与上海市共建的“综合性、研究型、国际化”全国重点大学。
我校是国家“985工程”、“211工程”重点建设院校，入选“珠峰计划”、“111计划”、“2011计划”、“卓越医生教育培养计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越工程师教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”，为九校联盟、中国大学校长联谊会、Universitas 21、21世纪学术联盟的重要成员。
上海交通大学创建于1896年，原名“南洋公学”，是中国高等教育的多个源头之一；1911年更名为“南洋大学堂”，1929年更名为“国立交通大学”，1949年更名为“交通大学”；1955年，学校迁往西安，分为交通大学上海部分和西安部分；1959年两部分独立建制，上海部分启用“上海交通大学”校名；1999年，原上海农学院并入学校；2005年，学校与原上海第二医科大学合并为新的上海交通大学。
上海交通大学建立于1896年。
上海交通大学坐落在上海闵行区。
我校位置在上海市闵行区。
上海交通大学原名“南洋公学”。
截至2016年12月，上海交通大学有徐汇、闵行、黄浦、长宁、七宝、浦东等6个校区，总占地面积300余万平方米；共有28个学院/直属系，21个研究院，13家附属医院，2个附属医学研究所，12个直属单位；有全日制本科生（国内）16195人，研究生（国内）30270人，学位留学生2401人；有专任教师2835名，其中教授891名，中国科学院和中国工程院院士46名（含双聘）；有本科专业64个，一级学科博士授权点38个，一级学科硕士授权点56个。
我校的创办时间为1896年（清光绪二十二年）。
我校属于985工程（1999年）,211工程（1995年）,九校联盟（2009年）,珠峰计划（2009年）,2011计划（2014年）。
上海交通大学的主管部门是中华人民共和国教育部。
上海交通大学的类别为公立大学。
我校知名校友包括王伯群、钱学森、吴文俊、邹韬奋、江泽民、蔡元培等。
我校的官网的网址是 "www.sjtu.edu.cn"。
我校的中文名为上海交通大学。
我校的英文名称为 "ShanghaiJiaoTongUniversity"。
我校简称上海交大（SJTU）
我校的创办时间为1896年（清光绪二十二年）
我校的类别是公立大学，学校类型是综合性大学。
我校是985工程大学,也是211工程大学，九校联盟大学，珠峰计划大学， 2011计划大学。
我校所属地区为中国上海闵行区。
我校位于中国上海。
我校的现任校长是林忠钦。
校长是林忠钦。
知名校友有王伯群、钱学森、吴文俊、邹韬奋、江泽民、蔡元培等人。
主管部门中华人民共和国教育部 硕士点 56（一级学科）+23（专业学位）  个 博士点 38（一级学科）+3（专业学位）个 博士后流动站 35个  校歌为《上海交通大学校歌》。
主要院系包括电子信息与电气工程学院、船舶海洋与建筑工程学院、医学院、人文学院、药学院、农业与生物学院、环境科学与工程学院等 国家重点学科 9（一级学科）个。我校闵行校区的地址为上海市闵行区东川路800号。学校代码是10248。我校获得的主要奖项有国家最高科学技术奖1项（2010-2015年）。国家级教学成果奖47项（2000-2016年）。
省部级科技进步奖300项（2010-2015年）。省部级人文社科奖130项（2010-2015年）。
我校校庆日期是4月8日。
1896年，清政府刑部左侍郎李端棻上奏《推广学校》一折，建议自京师以及各省府州县皆设学堂。10月，盛宣怀向清朝政府正式上奏《条陈自强大计折》，附奏《请设学堂片》，禀明两江总督刘坤一，拟在上海捐地开办南洋公学，经费由轮电两局捐输，聘请何嗣焜出任总理。12月得到光绪皇帝准允。至此，标志南洋公学正式创立。因学堂地处南洋（当时称江、浙、闽、广等地为南洋），参考西方学堂经费“半由商民所捐，半由官助者为公学”，故定名为南洋公学。南洋公学初建时以培养高端法政人才为办学目标，先设师范院、外院、中院、上院四院，继设铁路班、特班、政治班、译书院、东文学堂等。
1897年，盛宣怀呈奏《筹建南洋公学及达成馆舍》一折，提出南洋公学及达成馆均可由轮电两局集捐筹办。聘请张焕纶为中文总教习，福开森为监院。首批招考师范生30名，于4月8日开学，按五层格进行培养。11月9日外院开办，由师范生担任教习。师范生自编《蒙学课本》，风行中国国内。何嗣焜拟订公学第一份办学章程——《南洋公学章程》。招商局认捐规银6万两，电报局认捐规银4万两，作为办学经费。
1905年，学校改隶商部，改校名为商部上海高等实业学堂，始以培养高级工程技术与管理人才为目标。
1906年秋，学校工科之始——铁路工程班成立。
邮传部上海高等实业学堂
1907年改隶邮传部，易校名为邮传部上海高等实业学堂；10月，学校的第一个工程专科，即学制3年的铁路专科正式成立。
1908年夏，学校增设电机专科，为中国高等学校最早设立的电机系科。
1909年，学校航海专科成立，后于1911年改为商船学校。
1910年，学校建立电机实验室，同年秋，定“勤、俭、敬、信”四字为校训。

1912年，学校改隶北京国民政府交通部，
交通部上海工业专门学校
更名为交通部上海工业专门学校。并将铁路科改为土木科，电机科改为电气机械科。
1918年3月，学校又增设铁路管理科，这是中国设立该科之开端，开创了工管结合的先河，是中国近代高等教育史上的一个创举。
1921年，叶恭绰任北洋政府交通总长时，将交通部所属三所高校（上海、北京及唐山）统一更名为交通大学。学校定名为交通大学上海学校，并在全国率先成立董事会，校长亦由董事会选举产生。叶恭绰当选为校长，张铸为沪校主任，凌鸿勋和张廷金为副主任。学校在原有电机科外又增设了机械科。
交通大学上海学校
创办了中国高校最早的工业研究所。
1927年，北伐胜利，北洋政府垮台。国民政府交通部接管南洋大学。学校改组为第一交通大学，设立校务委员会。并第一次招收女生，实行男女同校。附中、附小脱离学校，另组私立南洋模范中小学。
1928年10月，南京国民政府改组，增设铁道部。学校移归铁道部管辖，将设在上海、唐山、北平三处的交通大学各学院合并，统称铁道部交通大学，分上海本部、北平铁道管理学院和唐山土木工程学院。不久，黎又被任命为专职校长。该时期学校经费充裕，校舍建设和系科建设都得到较快发展，校园面积也扩大了。期间，学校先后成立了科学学院、管理学院、土木工程学院、机械工程学院、电机工程学院和中国文学系、外国文学系，由此形成了以工为重点，理为基础，兼重管理的教学体系。
1937年8月1日，学校划归教育部，名为国立交通大学。八·一三事变爆发后学校迁至上海法租界继续办学。
国立交通大学(上海本部)
日军侵占上海租界后，国立交通大学总部从上海转移到重庆九龙坡。该时期，交大开展院系建设。重庆商船专科学校并入交大组建造船等新专业，创办电讯研究所。
1945年10月，抗战胜利后，重庆交大总校师生分批复员上海。
1946年，国民党挑起内战。沪校与渝校会合，教学秩序得以恢复。广大师生投入到反对内战的斗争之中。在通货膨胀、经济困难与“白色恐怖”之中，学校仍坚持改进教学，并增设电信管理、电信技术两专修科。
1949年5月27日，中国人民解放军解放上海，并于同年6月15日接管交通大学。交通大学部分校友迁至台湾后“复校”，这就是后来位于新竹的“国立交通大学”。
开辟新程
上海解放后，交大师生员工开始投入到教学以及中华人民共和国的建设事业之中。学校在华东教育部领导下，明确交大是理、工、管理类大学，其任务是为新中国培养建设人才。
1952年，全国进行大规模院系调整，交大由10个系、1个专修科调整为机械、电机、造船3大类、7个系；开办工农速中和工农调干生班、开展学习苏联经验的教学改革，走按专业培养专门人才的道路。
1955年，由于东南沿海局势紧张，党中央、国务院决定交通大学由上海迁往西安。
1956年7月1日，上海造船学院在上海交大现址成立。
交通大学上海部分
1957年，由于国际形势趋于缓和，根据交通大学的实际情况和上海、西安两地的建设需要，国务院决定交通大学的大部分科系师生、档案文献、图书典藏迁往西安，作为交通大学的西安部分；小部分留在上海并与原上海造船学院及筹办中的南洋工学院合并，作为交通大学的上海部分，两部分为一个学校，一个系统，统一领导。
1959年7月31日，国务院批准交通大学上海部分、西安部分分别独立为两所学校。同年，经国务院批准，交通大学上海部分正式定名为上海交通大学。
1961年2月6日，中央决定上海交大划归国防科委直接领导，同时受教育部及上海市委领导。
1970年2月15日，学校划归第六机械工业部领导。
十年“文化大革命”动乱中，上海交大和全国高校一样，遭到一场浩劫，停止招生长达七年之久。
1982年9月17日，教育部、中国船舶工业总公司下达通知：国务院正

式批准，将中国船舶工业总公司所属上海交通大学移交给教育部领导，实行教育部与上海市双重领导，以教育部领导为主。
1984年，邓小平同志亲切接见了上海交通大学校领导和师生代表。同年6月10日，上海交大被列为国务院批准的第一批国家重点发展的高等院校。
1995年12月，上海交大被列为国家“211工程”重点建设院校。
1999年7月，学校被列为国家“985工程”重点建设院校。  9月1日，学校举行庆祝上海农学院并入上海交通大学暨上海交通大学农学院成立大会。
2005年7月18日，上海第二医科大学与上海交通大学合并，成立了由教育部、上海市人民政府重点共建的上海交通大学医学院。[20-21] 
2016年4月8日，在纪念上海交通大学建校120周年之际，该校1947届校友、中国共产党第三代领导集体核心江泽民同志专程为母校发来贺信。
截至2016年12月，上海交通大学有1个国家实验室（筹），1个国家重大科技基础设施，8个国家重点实验室，1个国家级科研机构，5个国家工程研究中心，2个国家工程实验室，1个国家级研发中心，1个国防重点学科实验室，3个国家协同创新中心，1个国际联合实验室，15个教育部重点实验室，5个卫生部重点实验室，1个农业部重点实验室，31个上海市重点实验室，5个教育部工程研究中心，5个上海市工程技术研究中心，4个上海市功能型平台，1个国家社科基金决策咨询点，5个上海市哲学社会科学创新研究基地，3个上海市高校智库，4个上海市人民政府决策咨询研究基地（专家工作室），2个上海市软科学基地，1个教育部高等学校软科学研究基地，3个世界卫生组织合作中心，1个国家技术转移中心和1个国家大学科技园；有国家基金委创新研究群体14个，教育部创新团队20个。


上海交通大学有一百二十余年的办学历史，交通大学创造了中国近现代发展史上的诸多“第一”：中国最早的内燃机、最早的电机、最早的中文打字机等；新中国第一艘万吨轮、第一艘核潜艇、第一艘气垫船、第一艘水翼艇、自主设计的第一代战斗机、第一枚运载火箭、第一颗人造卫星、第一例心脏二尖瓣分离术、第一例成功移植同种原位肝手术、第一例成功抢救大面积烧伤病人手术。
截至2016年12月，上海交通大学拥有“暗物质探索研究”“捕获马约拉纳费米子”“第二代高温超导带材制造”“量子信息存储”“富营养化初期湖泊面源污染入湖河道流域治理成套技术”“4500米无人遥控潜水器（海马号）研制”“火箭发动机关键部件加工”“纳米材料全新力学现象”“合成光学活性无机材料”“DNA磷硫酰化修饰基因组图谱破译”“肾上腺肿瘤致病基因”“肾上腺和胰腺内分泌肿瘤医学基因组学”“胃癌发生机制”“生态系统镁研究”“生长素调控植物气孔发育”“水稻花器官发育”、“为治疗非酒精性脂肪肝寻找潜在新靶点”“治疗帕金森症天然产物”等一批重大研究成果项目。

2016年，上海交通大学SCI收录论文数等指标连续多年居中国国内高校前列。2015年度SCI收录两类文献（Article，Review）达到6027篇，其中国际卓越论文2497篇，均位居中国高校首位；中国国内论文被引26749次，位居中国高校第一；国内卓越论文2414篇，居中国高校第三；十年SCI收录论文累积被引39913篇、366612次，位居中国高校第二；国际会议论文705篇，位居中国高校第二。1篇论文入选“2015年中国百篇最具影响国际学术论文”。

2015年，上海交通大学共获国家自然科学基金各类项目资助920项，总科研经费6.13亿元。其中面上项目483项，资助直接经费28641，7万元；青年科学基金330项，资助直接经费6161.6万元；创新研究群体项目2项，国家杰出青年科学基金项目4项，优秀青年科学基金项目14项，重点项目28项，重大项目（牵头）1项，重大研究计划项目9项（其中3项重点支持、1项集成项目），国家重大科研仪器研制项目1项，海外及港澳学者合作研究基金项目3项，联合基金项目9项（其中3项重点支持），应急管理项目11项，国际合作研究与交流项目31项（其中重点5项）。

2015年，上海交通大学共获人文社科类项目立项资助160余项（不含各级各类委托项目）。其中国家社科基金36项，其中重大项目7项、重点项目6项、年度和青年项目14项、后期资助5项、艺术学专项2项、重点委托项目2项；教育部项目18项，其中重大项目2项、规划和青年项目13项、高校思政工作专项2项、工程科技人才培养专项1项。

2015年，上海交通大学人文社科科研经费达到8446万元，其中，纵向经费3957万元，横向经费4489万。重大、重点与智库项目经费1600万元。
2010-2015年，上海交通大学获得国家最高科学技术奖1项。我校获得国家三大科技奖二等奖25项，省部级科技进步奖300项，省部级人文社科奖130项，获发明专利授权5484项。
上海交通大学主办有35本中外文学术期刊，其中《上海交通大学学报》分为中文版、农业科学版、哲学社会科学版三种。
上海交通大学学术期刊一览表　
Nano-MicroLetters	JournalofManagementAnalytics
《欧洲评论》（EUROPEANA）	《中国文化产业评论》（CSSCI）
系统管理学报	上海管理科学
马克思主义美学研究	交大法学
国际高等教育	中国金融评论
中国海洋法学评论	中国都市化进程报告
当代外语研究	JournalofShanghaiJiaotongUniversity（English.Edition）
上海交通大学学报（中文版）	上海交通大学学报（农业科学版）
《上海交通大学学报》（哲学社会科学版）	机械设计与研究
工业工程与管理	模具技术
传动技术	实验室研究与探索
微米/纳米科学与技术	微型电脑应用
科技英语学习	海洋工程
振动与冲击	噪声与振动控制
系统工程理论方法应用	铸造工程·造型材料
CommunicationsonPureandAppliedAnalysis	力学季刊
教育传播与技术	学校体育科研
肿瘤	——

2015年，我校图书馆文献累积总量（不包括电子版）326万册，电子图书总量788.19万册，电子期刊总量5.55万种，生均拥有文献（不含电子文献）53册，生均拥有文献（含电子文献）182册。本科生均图书流通量为15.8册次（总量为25.5万册）。
其中全年共采购中外文图书6.6万种，7.69万册；中外文期刊2103种，6846册；新增数据库4个，总数达到399个。各类多媒体资源总量达15.5TB（增长3.33%）。馆际互借/文献传递全年总申请量为12074条，总完成量为11082件，总满足率91.78%。
截至2016年12月，上海交通大学共有28个学院/直属系，有本科专业64个，涵盖经济学、法学、文学、理学、工学、农学、医学、管理学和艺术等九个学科门类。
上海交通大学本部招生专业（2016年）
船舶海洋与建筑工程学院	海洋工程类	船舶与海洋工程交通运输土木工程工程力学
土木类
建筑学（五年制）	　
机械与动力工程学院	机械类	机械工程能源与动力工程工业工程新能源科学与工程
核工程与核技术	　
机械工程（国际化人才培养试点班）	机械工程试点班能源与动力工程试点班
电子信息与电气工程学院	电子信息类	自动化信息工程电子科学与技术计算机科学与技术测控技术与仪器电气工程及其自动化信息安全软件工程微电子科学与工程
电子信息科学与技术（IEEE试点班）	　——
材料科学与工程学院	材料科学与工程
环境科学与工程学院	环境科学与工程
生物医学工程学院	生物医学工程
航空航天学院	航空航天工程
数学科学学院	数学与应用数学
物理与天文系	物理学类	物理学应用物理学国际化人才培养试点班
化学化工学院	化学类	化学工程与工艺化学
致远学院	从优秀新生中选拔，进入“致远荣誉计划”	数学班物理学班生命科学班化学班计算机科学班（原ACM班）
生命科学技术学院	生物技术	生物技术（基地班）生物技术（生物信息试点班）生物工程（基地班）
农业与生物学院	自然保护与环境生态类	资源环境科学动物科学植物科学与技术
药学院	药学	　
安泰经济与管理学院	经济学类（文、理）	金融学国际经济与贸易经济学
工商管理类（文、理）	工商管理会计学
凯原法学院	法学（文、理）	——
外国语学院	英语（文、理）
日语（文、理）
德语（文、理）
人文学院	汉语言文学（文）
国际与公共事务学院	公共管理类（文、理）	行政管理
媒体与设计学院	传播学（文、理）	——
工业设计
广播电视编导（文、理）
视觉传达设计（艺术类）
公共事业管理（文）
交大密西根学院	机械类（全英语授课）	机械工程电子与计算机工程
电子信息类（全英语授课）
交大－巴黎高科卓越工程师学院	机械类（零法语基础，全法语授课）	机械工程信息工程能源与动力工程
电子信息类（零法语基础，全法语授课）
法语	　
工科创新人才培养平台	工科试验班类	海洋工程类机械类电子信息类（不含软件工程）材料科学与工程生物医学工程航空航天工程交大密西根学院交大-巴黎高科卓越工程师学院
生命与环境交叉平台	自然保护与环境生态类（生命与环境交叉平台）	化学化学工程与工艺环境科学与工程生物技术生物工程植物科学与技术动物科学资源环境科学食品科学与工程园林药学
上海交通大学医学院招生专业（2016年）　
学院名称	招生专业名称	年制
临床医学院	临床医学（本博连读）	八年制
临床医学（本博连读法语班）	八年制
临床医学	五年制
临床医学（儿科学方向）	五年制
临床医学（英语班）	五年制
口腔医学院	临床医学（本博连读口腔医学方向）	八年制
口腔医学	五年制
公共卫生学院	预防医学	五年制
基础医学院	医学技术类（生物医学科学、医学检验技术、食品卫生与营养学）	四年制
检验系
营养系
护理学院	护理学（文、理）	四年制
师资力量
截至2016年12月，上海交通大学有专任教师2835名。我校有教授891名。中国科学院院士22名。中国工程院院士24名，中组部顶尖“千人计划”1名，中组部“千人计划”105名，“青年千人”143名，“长江学者”特聘教授和讲座教授共140名，另有8名长江青年学者，国家杰出青年基金获得者123名，国家重点基础研究发展计划（973计划）首席科学家35名（青年科学家2名），国家重大科学研究计划首席科学家14名。
中国科学院院士：杨槱（专）、周尧和（专）、苏纪兰（双）、刘永坦（双）、李家明（双）、陈竺（双）、雷啸霖（专）、张杰（专）、颜德岳（双）、贺林（双）、邓子新（双）、涂永强（双）、郑平（双）、武向平（双）、梅宏（双）、潘建伟（双）、励建书（双）、景益鹏（专）、陈国强（专）、Anders Lindquist（双）
中国工程院院士：王振义（专）、阮雪榆（专）、顾健人（专）、曾溢滔（专）、刘永坦（双）、谢友柏（双）、何友声（专）、饶芳权（专）、翁史烈（专）、葛修润（双）、范滇元（双）、陈亚珠（专）、杨胜利（双）、邱蔚六（双）、潘健生（专）、陈赛娟（专）、戴尅戎（双）、项坤三（专）、赵连城（双）、闻雪友（双）、林忠钦（专）、丁文江（专）、宁光（专）、张志愿（专）
国家重点基础研究发展计划（973计划）首席科学家：陈竺、曹谊林、贺林、盛慧珍、陈国强、陈竺、曹谊林、任秋实、林忠钦、倪明选、程旭、张杰、马紫峰、邓子新、毛军发、贺林、张文军、徐学敏、韩泽广、贾伟平、陈建平、朱向阳、李建国、张荻、冯雁、高峰、来新民、沈南、周朦、马紫峰、张杰、宁光、杨小虎、过敏意
国家重大科学研究计划首席科学家：贾伟（敖平）、郭熙志、曾凡一、陈国强、崔大祥、金颖、李保界、高维强、陈赛娟、吴际、刘荧、曾凡一、张军、徐天乐
学科建设
●概况
截至2016年12月，上海交通大学有一级学科博士学位授权点38个，一级学科硕士学位授权点56个，博士专业学位授权点3个，硕士专业学位授权点23个，博士后流动站35个；我校有9个国家一级重点学科。我校有11个国家二级重点学科。我校有21个上海市重点学科。
2016年5月，在汤森路透发布的基本科学指标数据库ESI评估中，上海交通大学共有4个学科进入ESI全球前1‰，分别是工程学、材料学、临床医学、化学。

一级学科有船舶与海洋工程、机械工程、生物医学工程、材料科学与工程、动力工程及工程热物理、控制科学与工程、计算机科学与技术、管理科学与工程
二级学科有生物化学与分子生物学	凝聚态物理、光学、遗传学、电磁场与微波技术	通信与信息系统、儿科学内科学、外科学
口腔临床医学	病理学与病理生理学内科学

博一36个，博二10个（含自主设置6个），硕一57个，硕二12个。

●博士后流动站
上海交通大学博士后流动站（截至2015年3月）：船舶与海洋工程、机械工程、动力工程与工程热物理、核科学与技术、电气工程、控制科学与工程、计算机科学与技术、电子科学与技术、信息与通信工程、仪器科学与技术、材料科学与工程、数学、物理学、生物医学工程、力学、工商管理、管理科学与工程、外国语言文学、生物学、环境科学与工程、临床医学、药学、化学、园艺学、土木工程、应用经济学、光学工程、软件工程、法学、生态学、公共管理、统计学、化学工程及技术。
学科评估

人才培养
●本科生培养
1.质量工程项目
截至2016年12月，上海交通大学拥有国家级实验教学示范中心6个，国家级虚拟仿真实验教学示范中心3个，上海市实验教学示范中心10个；有国家级教学团队8个，上海市教学团队15个；有国家特色专业建设点28个，有国家级精品课程46门，国家级视频公开课13门（含国家级精品视频公开课11门），国家级精品资源共享课程23门，上海市精品课程162门；有国家级双语示范课程7门，上海高校示范性全英语课程14门。
国家级实验教学示范中心：电工电子实验教学中心、物理实验中心、工程训练中心、工程力学实验中心、生命科学与技术实验教学中心、临床医学实验教学中心
国家级虚拟仿真实验教学示范中心：数字化工厂虚拟仿真实验教学中心、医学院虚拟仿真实验教学中心、机电学科虚拟仿真实验教学中心[44-45] 
国家级教学团队：力学基础课程教学团队（洪嘉振）、工业工程主干课程教学团队（江志斌）、口腔颌面外科学教学团队（张志愿）、大学体育课程教学团队（孙麒麟）、国家工科基础课程物理教学基地教学团队（胡其图）、工科数学基地教学团队（乐经良）、生命科学导论教学团队（林志新）、大学英语教学团队（刘龙根）[46-49] 
国家特色专业建设点：微电子学、微电子学、材料科学与工程、软件工程、临床医学、口腔医学、生物技术、机械工程及自动化、信息工程、船舶与海洋工程、工业工程、医学检验、计算机科学与技术、生物医学工程、电气工程与自动化、土木工程、热能与动力工程、自动化、工程力学、生物工程、护理学、法学、电子科学与技术、环境科学与工程、化学工程与工艺、食品科学与工程、植物生物技术、核工程与核技术
国家级精品课程（2003-2010）：《材料科学基础》《工程热力学》《理论力学》《现代机械工程图学》《现代生物学导论》《自动控制原理》《大学体育》《大学物理》《检测技术基础》《交响音乐鉴赏》《生物医学图像处理》《数学实验》《大学物理实验》《现代遗传学》《制冷与低温原理》《高等数学》《流体力学》《市场营销学》《大学化学（含实验）》《基本电路理论》《行政法与行政诉讼法》《食品工程原理》《大学英语》《船舶原理》《生产计划与控制》《运营管理》《组织胚胎学》《计算机组成与系统结构（网络教育）》《妇产科学》《医学微生物学》《口腔颌面外科学》《政治学原理（网络教育）》》《金融工程学》《数据结构》《医学影像学精品课程》《口腔粘膜病学精品课程》《电路实验》《金融学导论（网络教育）》《数据结构（网络教育）》
国家级精品视频公开课：《眼病的预防与治疗》《大学生思想道德修养与文化素质》《法与社会》《数学之旅》《看名画、谈医学》《妇科常见肿瘤的预防和治疗》《现代力学与工程分析》《西医内科学历史和现代不良生活方式病》《经济学的理解与运用——价格扭曲与通货膨胀》《工业工程导论》《医学检验技术导论》[52-58] 
国家级精品资源共享课程（第一批）：《大学物理》《高等数学》《生命科学导论》《现代遗传学》《数学实验》《流体力学》《现代机械工程图学》《细胞工程》《自动控制原理》《低温技术及其应用》《数据结构》《理论力学》《基本电路理论》《儿科学》《口腔黏膜病学》《外科学》《组织胚胎学》《医学微生物学》《生产计划与控制》
国家级双语示范课程：《诊断学》《生物化学》《计算机与程序设计导论》《钢筋混凝土基本原理》《国际金融法》《组织胚胎学》《口腔正畸学》[60-63] 
●特色培养计划/平台
1.致远荣誉计划
2014年，上海交通大学依托致远学院正式实施“致远荣誉计划”（
致远荣誉创新研究计划研讨会

简称“计划”）。“计划”在全校范围内滚动选拔热爱科学研究、有志于攀登学术高峰的Top10%学生；组织海内外著名教授组成的教学指导委员会，根据未来科技发展，设计人才培养方案。
“计划”规定学生在本科期间修完规定学分要求的荣誉课程、学业成绩达到规定要求等，即可通过荣誉毕业资格审核，获得上海交通大学“致远”荣誉学位。“计划”鼓励学生选择一个主修方向和一个辅修方向，同时要求学生至少选修一门其他方向的导论性课程。通过小班讨论课、专业研讨课、暑期研讨班、大师讲坛和学术会议等方式，着重培养学生提出、分析和解决问题的批判性思维能力，以及整合知识、相互协作和沟通表达等方面能力。
　　
2.工科创新人才培养平台
2014年，上海交通大学建立起具有自身办学特色和优势的工科平台培养模式，旨在培养交叉复合型工程科技人才。该平台以机械与动力工程学院为依托，联合上海交通大学6所强势工科学院，融合19个优势工科专业，整合资源。该平台的培养模式，由1.5学年集中式平台培养，与2.5学年深入式专业培养构成。平台培养期间，学生修读课程由基础理科类、交叉工科类、定制公共类三大模块课程构成。
　　
3.生命与环境交叉平台
上海交通大学生命与环境交叉平台学生将接受一学年的平台贯通式培养，除数理基础课程以外，修读涵盖并贯通化学、生物、农学、食品、医药和环境等学科的特色课程。平台与世界知名学府和优质企业机构保持着良好的交流合作与人才输送关系，如拥有交大-美国耶鲁大学生物信息专业本硕“3+2”、交大-美国康奈尔大学本科植物科学与技术、动物科学、园林、食品科学与工程、资源环境科学、生物技术专业的“2+2”双学位等20多项联合培养与交流项目。
4.电子信息类（IEEE试点班）
IEEE试点班取名源于国际上最大的专业协会——IEEE（InstituteofElectricalandElectronicsEngineers），旨在培养电气电子技术与信息科学的科学家和工程师。IEEE班办学理念来自IEEE所代表的“国际化，高水平，求创新，重实践”。
　　
5.机械类（国际化人才培养试点班）
机械类（国际化人才培养试点班）依托机械与动力工程学院的教学和科研实力，借鉴美国麻省理工学院（MIT）等世界一流大学的办学模式和创新人才培养体系，建立了全新的课程体系，探索人才培养新模式。试点班一半以上学生有机会去国外进行交流学习、攻读世界一流大学学位、参加海外实习及国际合作毕业设计，拓宽国际视野，也会拥有更多机会参加专业实践课题，培养自身实践能力和创新能力。
●研究生培养
1.概况
上海交通大学从1931年起培养研究生，1984年试办研究生院，1996年经国家验收合格首批正式成立研究生院。研究生院秉承该校“起点高、基础厚、要求严、重实践、求创新”的培养传统，1978年至2015年，已有80861名研究生获得硕士或博士学位。2013年，该校有12篇论文被评为全国优秀博士学位论文。[69-70]  
　　
2.课程体系
上海交通大学研究生课程体系由公共基础课、专业基础课、专业前沿课和选修课等4个模块构成。学生的培养计划由导师（组）根据培养方案制定。如有需要，可按一级学科设置课程和设置跨学科课程，增加研究方法类、研讨类和实践类等课程。
　　
3.奖助体系
上海交通大学研究生资助包括助学金、学业奖学金、国家奖学金、“三助”（科研助教、教学助教、管理助教）、专项奖学金、专项助学金、助学贷款、临时困难补助等。其中博士研究生学业奖学金标准为：基本招生指标类别的博士研究生8200元/学年，专项支持招生指标类别的博士研究生18000元/学年；
硕士研究生学业奖学金一等奖学金为12000元/学年，二等奖学金为6000元/学年。
●教学成果
2009年9月，中国教育部公布第六届高等教育国家级教学成果奖获奖项目名单，上海交通大学获一等奖2项（作为参与完成单位和独立完成单位分别获1项），二等奖10项（独立完成7项，参与完成3项）。
2014年9月，中国教育部公布了第七届国家级教学成果奖（2009—2014年）获奖成果名单，上海交通大学13项成果获2014年国家级教学成果奖。其中，12项为高等教育国家级教学成果奖。这12项中，交大作为独立完成单位获奖成果6项，一等奖2项、二等奖4项；作为参与完成单位获奖成果6项，特等奖1项、二等奖5项。此外，以交大附中为独立完成单位获基础教育国家级教学成果二等奖1项。
第七届国家级教学成果奖获奖项目（独立完成）
　　
级别	项目名称	完成人
一等奖	生命科学公共课程体系的构建与实践	林志新、陈峰、曹阳、褚建君、王莲芸、张霞、马伟、沈铭贤、张惟杰
基础学科拔尖创新人才培养的“致远”模式的探索与实践	张杰、汪小帆、俞勇、叶曦、蔡申瓯、何士刚、郑杭、王维克、翁惠玉、杜婧、钟伟民、鄂维南
二等奖	优秀运动员学生全面培养及转型发展的探索和实践	毛丽娟、孙麒麟、田新民、唐宁玉、刘庆广、刘瑾、王坤、董扬、蔡皿、刘冬华
国际产学合作，建设设计与制造系列课程，培养学生综合工程能力	奚立峰、吴静怡、邵华、蒋丹、刘应征、林赫、郭为忠、杨培中、顾希垚、许敏、于随然、梁庆华、林艳萍、高雪官、张蕾
模拟医学平台结合示范病区，构建全面提升学生临床能力的新教学模式	黄钢、张艳萍、富冀枫、陆斌杰、梅文瀚、邵洁、邵莉、张浩、李鸣燕、段宝华、张美娇、浦川海、王慧、马骏、李春红、沈理、杨云、李小波、夏蕙
创新机制和举措，提高博士生培养质量	黄震、杜朝辉、张国栋、苏剑波、樊琳、张勇、习俊通、刘俭、童善保、王敏
参考来源：
国际办学
●概况
上海交通大学在建校之初即秉承“国际化办学”的宗旨，在20世纪三四十年代，学校就有许多从海外留学归来的教师任教，课程体系与麻省理工学院等名校接轨。1994年，上海交通大学与欧洲管理发展基金共同创建中欧国际工商学院，开辟中外合作办学的先河。2002年，上海交大在新加坡成立中国在海外设立的第一个研究生院。2006年，建成交大密西根学院，成为中国高校国际化办学的标志成果；2009年，以该项目为核心的教学改革荣获教育部颁发的国家级教学成果一等奖。2012年，交大密西根学
密西根学院
院和中欧国际工商学院被上海市评为首批示范性中外合作办学机构，同年上海交大-巴黎高科卓越工程师学院成立。
2014年，上海交通大学密西根学院获得国际教育领域最高荣誉奖之一的海斯克尔国际教育革新奖。2015年，上海交通大学与美国南加州大学合作成立了文化创意产业学院；同年，学校巴黎高科学院顺利通过法国工程师职衔委员会（CTI）认证，并同时获得欧洲工程教育（EUR-ACE）认证，上海交大由此成为中国少数几所获准颁发法国工程师文凭的高校之一。
●校校、校企合作
根据2016年5月人民网教育频道显示，近年来，上海交通大学已经在校级和学院层面拓展了与世界一流大学和国际知名企业的合作，其中包括与美国的麻省理工学院、加州大学、密西根大学、杜克大学，德国的海德堡大学、慕尼黑工业大学，英国的牛津大学、剑桥大学、帝国理工学院、诺丁汉大学，北欧的瑞典皇家理工学院、挪威科技大学、鲁汶大学，澳大利亚的新南威尔士大学、悉尼大学，以及新加坡国立大学等一流大学的合作；与GE、GM、Intel、Honeywell、Microsoft、Siemens等跨国企业建立了战略合作关系。
●国际留学生
2012年，上海交通大学的本科生海外游学比例已超过30%，每三个交大本科生中就有一个由学校公派到国外交流深造。超过六千名来自世界各地的留学生在交大学习。
　　
2015年，上海交通大学共有来自世界110多个国家和地区超过六千名的留学生，学位留学生规模已超过2500名。国家留学基金委公派研究生项目，每年资助150名学生到哈佛、耶鲁、牛津、剑桥等一流大学攻读博士学位。
交通大学第十一任校长唐文治在学校成立三十周年校庆上时任校长唐文治曾明确提出对学校师生的发展要求，即：“须知吾人欲成学问，当为第一等学问；欲成事业，当为第一等事业；欲成人才，当为第一等人才。而欲成第一等学问、事业、人才，必先砥砺第一等品行。”
上海交通大学校名字体为毛体，校名中核心词为“交通”二字。
“交通”之名取自于《易经·泰卦》，其曰：“天地交而万物通也，上下交而其志同也。”
我校的校徽图案为“齿轮铁砧锤链和书本”的图案，校徽中心为铁砧，铁锤，砧上置四本平放的线装书和三本竖放的现代书籍，示工程教育工读并重，融汇古今、学贯中西之意。砧座有阿拉伯数码1896，表明交通大学的创办年份。砧外为齿轮，内部为一船舶形状，皆寓工程与交通之意。
上海交通大学的校训是“饮水思源,爱国荣校”。
饮水思源，简单的解释就是指喝水的时候要记着水是从哪儿来的，比喻人不能忘本。北周的庾信《徵调曲》中有“落其实者思其树，饮其流者怀其源”之句；宋时的宗礼《大鉴禅师殿记》中有“饮水知源，自觉自悟，师岂远哉”之句。
“饮水思源”是“小我”层面的道德诠释，“爱国荣校”在“大我”意义上提升了交大人志存高远的人格境界。
我校的校歌是 《上海交通大学校歌》。
交大精神有求真务实的科学精神、救国兴国的爱国精神和与日俱进、敢为人先的创新精神。
我校的党委书记是姜斯宪。
我校的现任校长是林忠钦。
党委副书记是林忠钦。
　党委常务副书记是郭新立。
　党委副书记是范先群。
　副校长是蔡威、黄震、吴旦、张安胜、徐学敏、陈国强。
   党委常委是吴旦、张安胜、徐学敏、顾锋、陈国强
　　党委副书记为朱健。
　　党委副书记、纪委书记为胡近。
　。
　党委组织部部长，顾锋。
历任校长有：
第一任校长为盛宣怀。
我校的创始人是盛宣怀。
张杰是上一任校长。

江泽民：1947年毕业于国立交通大学电机系，中共第三代领导核心，前中共中央总书记、中华人民共和国主席、中央军委主席。
钱学森：世界著名科学家，“两弹一星”元勋，中国航天事业的奠基人。
上海交通大学的党委书记是姜斯宪
上海交通大学的校长是林忠钦
上海交通大学的党委副书记有林忠钦、范先群、朱健、胡近
上海交通大学的副校长有陈国强、蔡威、吴旦、黄震、张安胜、徐学敏
电子信息与电气工程学院的院长是毛军发。
电子信息与电气工程学院的院长毛军发的邮箱是jfmao@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院的党委书记是苏跃增。
电子信息与电气工程学院的党委书记苏跃增的邮箱是yzsu@sjtu.edu.cn。
信息技术与电气工程研究院院长是郁文贤。
交大先进产业技术研究院副院长是郁文贤。
信息技术与电气工程研究院院长郁文贤的邮箱是wxyu@sjtu.edu.cn。
交大先进产业技术研究院副院长郁文贤的邮箱是wxyu@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院党委副书记是杨一帆。
电子信息与电气工程学院党委副书记杨一帆的邮箱是yfyang@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院分管学院研究生各项培养事务、招生事务、学位评定事务的副院长是杨小康。
电子信息与电气工程学院副院长杨小康的邮箱是xkyang@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院分管本科人才培养，学院教学管理体制机制改革完善，教学实验室建设的副院长是李少远。
电子信息与电气工程学院副院长李少远的邮箱是syli@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院副院长邰能灵的邮箱是nltai@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院副院长兼未来媒体网络协同创新中心副主任王延峰的邮箱是wangyanfeng@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院党委副书记是李劲湘。
电子信息与电气工程学院党委副书记李劲湘的邮箱是jx_li@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院副院长薛广涛的邮箱是gt_xue@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院副院长王新兵的邮箱是xwang8@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院的英文名称是School of Electronic information and Electrical Engineering。
电子信息与电气工程学院的中文简称是电院。
电子信息与电气工程学院的英文简称是SEIEE。
电子信息与电气工程学院的院训是人言自心电照风行。
电子信息与电气工程学院党政综合办公室主任是曹灵钰。
电子信息与电气工程学院党政综合办公室主任曹灵钰的电话是34206476 34205006。
电子信息与电气工程学院党政综合办公室主任曹灵钰的邮箱是lingyu211@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院党政综合办公室主任曹灵钰的办公室地点是电院3号楼201室。
电子信息与电气工程学院本科教务办公室的主任是高怡祯。
电子信息与电气工程学院本科教务办公室主任高怡祯的电话是34204693，34204865。
电子信息与电气工程学院本科教务办公室主任高怡祯的邮箱是yzgao@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院本科教务办公室主任高怡祯的办公地点是电信群楼三号楼-115。
电子信息与电气工程学院研究生教务办公室的主任是姜红。
电子信息与电气工程学院研究生教务办公室主任姜红的联系电话是34204501-103、34204654。
电子信息与电气工程学院研究生教务办公室主任姜红的电子邮箱是jhong@sjtu.edu.cn。
电子信息与电气工程学院研究生教务办公室主任姜红的办公地点是电院楼群3-106/108。
电子信息与电气工程学院学生工作办公室院党委副书记是李劲湘。
电子信息与电气工程学院学生工作办公室院党委副书记李劲湘的电话是34204802。
电子信息与电气工程学院学生工作办公室院党委副书记李劲湘的办公地点是电院3号楼109办公室。
电子信息与电气工程学院学生工作办公室院党委副书记李劲湘的邮箱是jx_li@sjtu.edu.cn。
计算机系系主任是过敏意。
计算机系系党总支书记是张丽清。
计算机系副系主任是骆源、曹健、梁晓峣、黄林鹏。
计算机系前一任系主任是傅育熙。
计算机系前一任总支书记是吕宝粮。
计算机系知名校友有茅道临、杨元庆、陆益民、滕尚华、赵建军。
计算机系电话是+86-21-34206678。
计算机系传真是+86-21-34204728。
计算机系邮箱是office@cs.sjtu.edu.cn。
计算机系两院院士有梅宏。
计算机系长江学者有梅宏、谷大武。
计算机系入选千人计划的有7人。
数学科学学院的院长是励建书。
数学科学学院的院长励建书的邮箱是“jianshu@sjtu.edu.cn”。
数学科学学院的院长励建书的电话是(86-21)54747312。
数学科学学院的常务副院长是肖冬梅。
数学科学学院的党委书记是赵震。
数学科学学院的党委书记赵震的邮箱是zzhao@sjtu.edu.cn。
数学科学学院的党委书记赵震的电话是(86-21)54747313。
数学科学学院的党委副书记是吕忆松、白杰。
外国语学院院长是胡开宝。
外国语学院的院党委书记是罗鹏。
我校人数最多的学院是电子信息与电气工程学院。
物理与天文学院的院长是王孝群。
物理与天文学院的院长王孝群的电话是021-54745581。
物理与天文学院的院长王孝群的办公地点是物理楼619。
物理与天文学院的院长王孝群的邮箱是xiaoqunwang@sjtu.edu.cn。
物理与天文学院的党委书记是朱卡的。
物理与天文学院的党委书记朱卡的的电话是021-54744442。
物理与天文学院的党委书记朱卡的的办公地点是物理楼617。
物理与天文学院的党委书记朱卡的的邮箱是zhukadi@sjtu.edu.cn。
船舶海洋与建筑工程学院的院长是杨建民。
船舶海洋与建筑工程学院的党委书记是周薇。
致远学院的名誉院长是张杰。
致远学院的院长是徐学敏。
致远学院的党总支书记是洪梅。
材料科学与工程学院的名誉院长是阮雪榆。
材料科学与工程学院的院长是孙宝德。
材料科学与工程学院的党委书记是单爱党。
航空航天学院的院长是唐长红。
航空航天学院的常务副院长是敬忠良。
航空航天学院的党委书记是程骄杰。

医学院的院长是陈国强。
医学院的书记是范先群。

化学化工学院的院长是朱新远。
化学化工学院的党委书记是贾金平。

安泰经济与管理学院的院长是周林。
安泰经济与管理学院的党委书记是余明阳。

环境科学与工程学院的院长是耿涌。
环境科学与工程学院的书记是嵇绍岭。

生命科学技术学院的院长是邓子新。
生命科学技术学院的党委书记是仰颐。

生物医学工程学院的院长是高维强。
生物医学工程学院的院长高维强的办公地点是徐汇教三楼211。
生物医学工程学院的院长高维强的办公电话是62932049。
生物医学工程学院的院长高维强的邮箱是gao.weiqiang@sjtu.edu.cn。
生物医学工程学院的党委书记是季波。
生物医学工程学院的党委书记季波的办公地点是徐汇教三楼216。

凯原法学院的院长是季卫东。
凯原法学院的党委书记是汪后继。

农业与生物学院的院长是周培。
农业与生物学院的党委书记是齐红。

药学院的院长是朱建伟。
我校药学院的党委书记是刘明柱。

人文学院的院长是杨庆存。
人文学院的院长杨庆存的邮箱是yangqcun@263.net。
人文学院的党委书记是刘建新。
人文学院的党委书记刘建新的邮箱是jxliu@sjtu.edu.cn。

体育系的系主任是陈作松。
体育系的党总支书记是顾建平。

        	　　上海交通大学是我国历史最悠久、享誉海内外的高等学府之一，是教育部直属并与上海市共建的全国重点大学。经过121年的不懈努力，上海交通大学已经成为一所“综合性、研究型、国际化”的国内一流、国际知名大学。             

	　　十九世纪末，甲午战败，民族危难。中国近代著名实业家、教育家盛宣怀和一批有识之士秉持“自强首在储才，储才必先兴学”的信念，于1896年在上海创办了交通大学的前身——南洋公学。学校即坚持“求实学，务实业”的宗旨，以培养“第一等人才”为教育目标，精勤进取，笃行不倦，在二十世纪二三十年代已成为国内著名的高等学府，被誉为“东方MIT”。抗战时期，广大师生历尽艰难，移转租界，内迁重庆，坚持办学，不少学生投笔从戎，浴血沙场。解放前夕，广大师生积极投身民主革命，学校被誉为“民主堡垒”。             
	　　新中国成立初期，为配合国家经济建设的需要，学校调整出相当一部分优势专业、师资设备，支持国内兄弟院校的发展。五十年代中期，学校又响应国家建设大西北的号召，根据国务院决定，部分迁往西安，分为交通大学上海部分和西安部分。1959年3月两部分同时被列为全国重点大学，7月经国务院批准分别独立建制，交通大学上海部分启用“上海交通大学”校名。历经西迁、两地办学、独立办学等变迁，为构建新中国的高等教育体系，促进社会主义建设做出了重要贡献。六七十年代，学校先后归属国防科工委和六机部领导，积极投身国防人才培养和国防科研，为“两弹一星”和国防现代化做出了巨大贡献。             
	　　改革开放以来，学校以“敢为天下先”的精神，大胆推进改革：率先组成教授代表团访问美国，率先实行校内管理体制改革，率先接受海外友人巨资捐赠等，有力地推动了学校的教学科研改革。1984年，邓小平同志亲切接见了学校领导和师生代表，对学校的各项改革给予了充分肯定。在国家和上海市的大力支持下，学校以“上水平、创一流”为目标，以学科建设为龙头，先后恢复和兴建了理科、管理学科、生命学科、法学和人文学科等。1999年，上海农学院并入；2005年，与上海第二医科大学强强合并。至此，学校完成了综合性大学的学科布局。近年来，通过国家“985工程”和“211工程”的建设，学校高层次人才日渐汇聚，科研实力快速提升，实现了向研究型大学的转变。与此同时，学校通过与美国密西根大学等世界一流大学的合作办学，实施国际化战略取得重要突破。1985年开始闵行校区建设，历经30多年，已基本建设成设施完善，环境优美的现代化大学校园，并已完成了办学重心向闵行校区的转移。学校现有徐汇、闵行、黄浦、长宁、七宝、浦东等校区，总占地面积300余万平方米。通过一系列的改革和建设，学校的各项办学指标大幅度上升，实现了跨越式发展，整体实力显著增强，为建设世界一流大学奠定了坚实的基础。             
	　　交通大学始终把人才培养作为办学的根本任务。一百多年来，学校为国家和社会培养了近30万各类优秀人才，包括一批杰出的政治家、科学家、社会活动家、实业家、工程技术专家和医学专家，如江泽民、陆定一、丁关根、汪道涵、钱学森、吴文俊、徐光宪、张光斗、黄炎培、邵力子、李叔同、蔡锷、邹韬奋、严隽琪、陈敏章、王振义、陈竺等。在中国科学院、中国工程院院士中，有200余位交大校友；在国家23位“两弹一星”功臣中，有6位交大校友；在18位国家最高科学技术奖获得者中，有3位来自交大。交大创造了中国近现代发展史上的诸多“第一”：中国最早的内燃机、最早的电机、最早的中文打字机等；新中国第一艘万吨轮、第一艘核潜艇、第一艘气垫船、第一艘水翼艇、自主设计的第一代战斗机、第一枚运载火箭、第一颗人造卫星、第一例心脏二尖瓣分离术、第一例成功移植同种原位肝手术、第一例成功抢救大面积烧伤病人手术，第一个大学翻译出版机构，数量第一的地方文献，国内第一位欧洲科学院人文社科院士等，都凝聚着交大师生和校友的心血智慧。改革开放以来，一批年轻的校友已在世界各地、各行各业崭露头角。             
	　　截至2016年12月，学校共有28个学院/直属系，21个研究院，13家附属医院，2个附属医学研究所，12个直属单位，6个直属企业。全日制本科生（国内）16195人、研究生（国内）30270人（其中全日制硕士研究生14374人、全日制博士研究生6719人），学位留学生2401，其中研究生学位留学生1011人；有专任教师2835名，其中教授891名；中国科学院院士22名。中国工程院院士24名，中组部顶尖“千人计划”1名，中组部“千人计划”105名，“青年千人”143名，“长江学者”特聘教授和讲座教授共140名，另有8名长江青年学者，国家杰出青年基金获得者123名，国家重点基础研究发展计划（973计划）首席科学家35名（青年科学家2名），国家重大科学研究计划首席科学家14名，国家基金委创新研究群体14个，教育部创新团队20个，入选首批科技部“国家创新人才培养示范基地”。             
	　　学校现有本科专业64个，涵盖经济学、法学、文学、理学、工学、农学、医学、管理学和艺术等九个学科门类；新世纪以来获47项高等教育国家级教学成果奖（其中31项独立完成）；拥有国家级实验教学示范中心6个，国家级虚拟仿真实验教学示范中心3个，上海市实验教学示范中心10个；有国家级教学团队8个，上海市教学团队15个；有国家级教学名师8人，上海市教学名师36人；有国家级精品课程46门，国家级视频公开课13门，国家级精品资源共享课程23门，上海市精品课程162门；有国家级双语示范课程7门，上海高校示范性全英语课程14门。学校荣获国家首批“双创示范基地”，成立学生创新中心。    

	　　学校现有一级学科博士学位授权点38个，覆盖经济学、法学、文学、理学、工学、农学、医学、管理学等8个学科门类；一级学科硕士学位授权点56个，覆盖12个学科门类；博士专业学位授权点3个；硕士专业学位授权点23个；35个博士后流动站；1个国家实验室（筹），1个国家重大科技基础设施，8个国家重点（级）实验室，1个国家级科研机构，5个国家工程研究中心，2个国家工程实验室，1个国家级研发中心，1个国防重点学科实验室，3个国家协同创新中心，1个国际联合实验室，15个教育部重点实验室，5个卫生部重点实验室，1个农业部重点实验室，31个上海市重点实验室，5个教育部工程研究中心，5个上海市工程技术研究中心，4个上海市功能型平台，1个国家社科基金决策咨询点，5个上海市哲学社会科学创新研究基地，3个上海市高校智库，4个上海市人民政府决策咨询研究基地（专家工作室），2个上海市软科学基地，1个教育部高等学校软科学研究基地,3个世界卫生组织合作中心，1个国家技术转移中心和1个国家大学科技园。目前，正在建设面向世界基础科学前沿和国家战略需求的研究机构，如李政道研究所、中国城市治理研究院、中国质量发展研究院等。      
	　　科学研究与科技创新水平不断提高。2016年，国家自然科学基金项目数和集中受理期经费数连续七年全国第一。SCI收录论文数等指标连续多年名列国内高校前茅，2015年度SCI收录两类文献（Article, Review）再创历史新高，达到6027篇，其中国际卓越论文2497篇，首次双双跃居全国高校首位；国内论文被引26749次，位居全国高校第一；国内卓越论文2414篇，居全国高校第三；十年SCI收录论文累积被引39913篇、366612次，继续保持全国高校第二；国际会议论文705篇，位居全国高校第二。1篇论文入选“2015年中国百篇最具影响国际学术论文”。　　      
	　　拥有“暗物质探索研究” “捕获马约拉纳费米子”“第二代高温超导带材制造” “量子信息存储” “富营养化初期湖泊面源污染入湖河道流域治理成套技术” “4500米无人遥控潜水器（海马号）研制” “火箭发动机关键部件加工” “纳米材料全新力学现象” “合成光学活性无机材料” “DNA磷硫酰化修饰基因组图谱破译” “肾上腺肿瘤致病基因” “肾上腺和胰腺内分泌肿瘤医学基因组学” “胃癌发生机制” “生态系统镁研究” “生长素调控植物气孔发育” “水稻花器官发育”、“为治疗非酒精性脂肪肝寻找潜在新靶点” “治疗帕金森症天然产物”等一批重大研究成果。             
	　　上海交通大学深厚的文化底蕴，悠久的办学传统，奋发图强的发展历程，特别改革开放以来取得的巨大成就，为国内外所瞩目。这所英才辈出的百年学府正乘风扬帆，以传承文明、探求真理为使命，以振兴中华、造福人类为己任，向着“综合性、研究型、国际化”的世界一流大学目标奋进！

        	　　上海交通大学坚持以人为本，师资队伍建设始终处于学校优先发展的战略地位，并采取各种切实可行的措施，致力于师资队伍结构的优化和整体素质的提高。学校不仅有治学严谨、学术造诣很深的老教授，还有不少富于创新精神、站在学科前沿的中青年学术带头人和出类拔萃、充满活力的青年教师。  　　截至2015年12月，学校共有专任教师2873名，其中教授858名；中国科学院院士23名。中国工程院院士24名。中组部“千人计划”70名，“青年千人”39名，“长江学者”特聘教授和讲座教授共107名，国家杰出青年基金获得者88名，国家重点基础研究发展计划（973计划）首席科学家25名，国家重大科学研究计划首席科学家11名，国家基金委创新研究群体8个，教育部创新团队19个。 　　上海交通大学坚持以人为本，师资队伍建设始终处于学校优先发展的战略地位，并采取各种切实可行的措施，致力于师资队伍结构的优化和整体素质的提高。学校不仅有治学严谨、学术造诣很深的老教授，还有不少富于创新精神、站在学科前沿的中青年学术带头人和出类拔萃、充满活力的青年教师。   　　截至2015年12月，学校共有专任教师2873名，其中教授858名；中国科学院院士23名。中国工程院院士24名。中组部“千人计划”70名，“青年千人”39名，“长江学者”特聘教授和讲座教授共107名，国家杰出青年基金获得者88名，国家重点基础研究发展计划（973计划）首席科学家25名，国家重大科学研究计划首席科学家11名，国家基金委创新研究群体8个，教育部创新团队19个。  　　上海交通大学是我国历史最悠久、享誉海内外的高等学府之一，是教育部直属并与上海市共建的全国重点大学。经过121年的不懈努力，上海交通大学已经成为一所“综合性、研究型、国际化”的国内一流、国际知名大学。        　　十九世纪末，甲午战败，民族危难。中国近代著名实业家、教育家盛宣怀和一批有识之士秉持“自强首在储才，储才必先兴学”的信念，于1896年在上海创办了交通大学的前身——南洋公学。学校即坚持“求实学，务实业”的宗旨，以培养“第一等人才”为教育目标，精勤进取，笃行不倦，在二十世纪二三十年代已成为国内著名的高等学府，被誉为“东方MIT”。抗战时期，广大师生历尽艰难，移转租界，内迁重庆，坚持办学，不少学生投笔从戎，浴血沙场。解放前夕，广大师生积极投身民主革命，学校被誉为“民主堡垒”。             　　新中国成立初期，为配合国家经济建设的需要，学校调整出相当一部分优势专业、师资设备，支持国内兄弟院校的发展。五十年代中期，学校又响应国家建设大西北的号召，根据国务院决定，部分迁往西安，分为交通大学上海部分和西安部分。1959年3月两部分同时被列为全国重点大学，7月经国务院批准分别独立建制，交通大学上海部分启用“上海交通大学”校名。历经西迁、两地办学、独立办学等变迁，为构建新中国的高等教育体系，促进社会主义建设做出了重要贡献。六七十年代，学校先后归属国防科工委和六机部领导，积极投身国防人才培养和国防科研，为“两弹一星”和国防现代化做出了巨大贡献。             

	　　改革开放以来，学校以“敢为天下先”的精神，大胆推进改革：率先组成教授代表团访问美国，率先实行校内管理体制改革，率先接受海外友人巨资捐赠等，有力地推动了学校的教学科研改革。1984年，邓小平同志亲切接见了学校领导和师生代表，对学校的各项改革给予了充分肯定。在国家和上海市的大力支持下，学校以“上水平、创一流”为目标，以学科建设为龙头，先后恢复和兴建了理科、管理学科、生命学科、法学和人文学科等。1999年，上海农学院并入；2005年，与上海第二医科大学强强合并。至此，学校完成了综合性大学的学科布局。近年来，通过国家“985工程”和“211工程”的建设，学校高层次人才日渐汇聚，科研实力快速提升，实现了向研究型大学的转变。与此同时，学校通过与美国密西根大学等世界一流大学的合作办学，实施国际化战略取得重要突破。1985年开始闵行校区建设，历经30多年，已基本建设成设施完善，环境优美的现代化大学校园，并已完成了办学重心向闵行校区的转移。学校现有徐汇、闵行、黄浦、长宁、七宝、浦东等校区，总占地面积300余万平方米。通过一系列的改革和建设，学校的各项办学指标大幅度上升，实现了跨越式发展，整体实力显著增强，为建设世界一流大学奠定了坚实的基础。             

	　　交通大学始终把人才培养作为办学的根本任务。一百多年来，学校为国家和社会培养了近30万各类优秀人才，包括一批杰出的政治家、科学家、社会活动家、实业家、工程技术专家和医学专家，如江泽民、陆定一、丁关根、汪道涵、钱学森、吴文俊、徐光宪、张光斗、黄炎培、邵力子、李叔同、蔡锷、邹韬奋、严隽琪、陈敏章、王振义、陈竺等。在中国科学院、中国工程院院士中，有200余位交大校友；在国家23位“两弹一星”功臣中，有6位交大校友；在18位国家最高科学技术奖获得者中，有3位来自交大。交大创造了中国近现代发展史上的诸多“第一”：中国最早的内燃机、最早的电机、最早的中文打字机等；新中国第一艘万吨轮、第一艘核潜艇、第一艘气垫船、第一艘水翼艇、自主设计的第一代战斗机、第一枚运载火箭、第一颗人造卫星、第一例心脏二尖瓣分离术、第一例成功移植同种原位肝手术、第一例成功抢救大面积烧伤病人手术，第一个大学翻译出版机构，数量第一的地方文献，国内第一位欧洲科学院人文社科院士等，都凝聚着交大师生和校友的心血智慧。改革开放以来，一批年轻的校友已在世界各地、各行各业崭露头角。             

	　　截至2016年12月，学校共有28个学院/直属系，21个研究院，13家附属医院，2个附属医学研究所，12个直属单位，6个直属企业。全日制本科生（国内）16195人、研究生（国内）30270人（其中全日制硕士研究生14374人、全日制博士研究生6719人），学位留学生2401，其中研究生学位留学生1011人；有专任教师2835名，其中教授891名；中国科学院院士23名。中国工程院院士24名，中组部顶尖“千人计划”1名，中组部“千人计划”105名，“青年千人”143名，“长江学者”特聘教授和讲座教授共140名，另有8名长江青年学者，国家杰出青年基金获得者123名，国家重点基础研究发展计划（973计划）首席科学家35名（青年科学家2名），国家重大科学研究计划首席科学家14名，国家基金委创新研究群体14个，教育部创新团队20个，入选首批科技部“国家创新人才培养示范基地”。             

	　　学校现有本科专业64个，涵盖经济学、法学、文学、理学、工学、农学、医学、管理学和艺术等九个学科门类；新世纪以来获47项高等教育国家级教学成果奖（其中31项独立完成）；拥有国家级实验教学示范中心6个，国家级虚拟仿真实验教学示范中心3个，上海市实验教学示范中心10个；有国家级教学团队8个，上海市教学团队15个；有国家级教学名师8人，上海市教学名师36人；有国家级精品课程46门，国家级视频公开课13门，国家级精品资源共享课程23门，上海市精品课程162门；有国家级双语示范课程7门，上海高校示范性全英语课程14门。学校荣获国家首批“双创示范基地”，成立学生创新中心。      

	　　学校现有一级学科博士学位授权点38个，覆盖经济学、法学、文学、理学、工学、农学、医学、管理学等8个学科门类；一级学科硕士学位授权点56个，覆盖12个学科门类；博士专业学位授权点3个；硕士专业学位授权点23个；35个博士后流动站；1个国家实验室（筹），1个国家重大科技基础设施，8个国家重点（级）实验室，1个国家级科研机构，5个国家工程研究中心，2个国家工程实验室，1个国家级研发中心，1个国防重点学科实验室，3个国家协同创新中心，1个国际联合实验室，15个教育部重点实验室，5个卫生部重点实验室，1个农业部重点实验室，31个上海市重点实验室，5个教育部工程研究中心，5个上海市工程技术研究中心，4个上海市功能型平台，1个国家社科基金决策咨询点，5个上海市哲学社会科学创新研究基地，3个上海市高校智库，4个上海市人民政府决策咨询研究基地（专家工作室），2个上海市软科学基地，1个教育部高等学校软科学研究基地,3个世界卫生组织合作中心，1个国家技术转移中心和1个国家大学科技园。目前，正在建设面向世界基础科学前沿和国家战略需求的研究机构，如李政道研究所、中国城市治理研究院、中国质量发展研究院等。      

	　　科学研究与科技创新水平不断提高。2016年，国家自然科学基金项目数和集中受理期经费数连续七年全国第一。SCI收录论文数等指标连续多年名列国内高校前茅，2015年度SCI收录两类文献（Article, Review）再创历史新高，达到6027篇，其中国际卓越论文2497篇，首次双双跃居全国高校首位；国内论文被引26749次，位居全国高校第一；国内卓越论文2414篇，居全国高校第三；十年SCI收录论文累积被引39913篇、366612次，继续保持全国高校第二；国际会议论文705篇，位居全国高校第二。1篇论文入选“2015年中国百篇最具影响国际学术论文”。　　      

	　　拥有“暗物质探索研究” “捕获马约拉纳费米子”“第二代高温超导带材制造” “量子信息存储” “富营养化初期湖泊面源污染入湖河道流域治理成套技术” “4500米无人遥控潜水器（海马号）研制” “火箭发动机关键部件加工” “纳米材料全新力学现象” “合成光学活性无机材料” “DNA磷硫酰化修饰基因组图谱破译” “肾上腺肿瘤致病基因” “肾上腺和胰腺内分泌肿瘤医学基因组学” “胃癌发生机制” “生态系统镁研究” “生长素调控植物气孔发育” “水稻花器官发育”、“为治疗非酒精性脂肪肝寻找潜在新靶点” “治疗帕金森症天然产物”等一批重大研究成果。             

	　　上海交通大学深厚的文化底蕴，悠久的办学传统，奋发图强的发展历程，特别改革开放以来取得的巨大成就，为国内外所瞩目。这所英才辈出的百年学府正乘风扬帆，以传承文明、探求真理为使命，以振兴中华、造福人类为己任，向着“综

 我校属于华东地区。我校建校在1896年。 我校建校时间在建国之前。 教务处官网jwc.sjtu.edu.cn。 我校本科生占学生总数的比例约为51.6%。我校面积最大的校区是闵行校区。 

我校校歌填词是张焕纶，谱曲是张惕铭，姚立人，沈庆鸿，编曲是萧友梅，瞿维。
闵行校区是学校面积最大的校区。

校党委办公室的联系电话是021-34206500，021-34206512。
校党政办公室的办公地址是闵行校区行政楼A楼。
校党政办公室的电子邮箱是dzb@sjtu.edu.cn。

教务处的网址是www.jwc.sjtu.edu.cn。
保卫处的网址是bwc.sjtu.edu.cn。
网络信息中心的网址是net.sjtu.edu.cn。
图书馆的网址是www.lib.sjtu.edu.cn。
研究生院的网址是http://www.gs.sjtu.edu.cn/。
党委组织部的网址是http://zzb.sjtu.edu.cn/。
党委宣传部的网址是http://www.sjtu.edu.cn/xcb/index.html。
人力资源处的网址是http://hr.sjtu.edu.cn/。
计算机系的官网是http://www.cs.sjtu.edu.cn/。
数学系的官网是http://www.math.sjtu.edu.cn/。
电子信息与电气工程学院的官网是http://www.seiee.sjtu.edu.cn/。

数学系的电话是(86-21)54743151。
数学科学学院的知名院友有获得国家最高科技奖的吴文俊院士、胡和生院士及龚升等著名数学家。
数学系的系主任是励建书。
数学系系主任励建书的邮箱是jianshu@sjtu.edu.cn。
数学系系主任励建书的办公室是1号楼1305。

