上海交通大学（英语：Shanghai Jiao Tong University, 缩写为SJTU；简称：交大、上交、上交大 或 上海交大），是位于中国上海市的一所具有理工特色，涵盖理、工、医、经、管、文、法、农等9个学科门类的教育部直属综合性全国重点大学[4]。是华东五校之一，中国首批七所211工程和全国首批九所985工程院校之一。
其前身是近代中国历史最为悠久的大学之一。清末洋务派政治家、实业家和福利事业家盛宣怀于1896年创建的南洋公学，后曾易名南洋大学、上海工业专门学校，中华民国大陆时期后期称为国立交通大学。1959年交通大学分立，交通大学上海部分定名为上海交通大学，1999年合并原上海农学院，2005年合并原上海第二医科大学。

目录  [隐藏] 
1
历史
1.1
初创与合并前（1896 - 1921年）
1.2
合并为交通大学时期（1921 - 1949年）
1.3
院系改革（1952年）
1.4
交大西迁（1955 - 1959年）
1.5
上海交大时期（1959年至今）
2
传统
2.1
校训
2.2
校徽
2.3
校歌
2.4
校旗
2.5
校名
2.6
校庆
3
校园
3.1
闵行校区
3.2
徐汇校区
4
现状
4.1
声望与排名
4.2
院系专业
4.3
重点学科
4.4
国际合作
4.5
附属医院
4.6
附属学校
5
知名校友
5.1
南洋公学至合校前毕业知名校友
5.2
交通大学西迁前毕业知名校友
5.3
交通大学西迁（1959）后毕业知名校友
6
其它
6.1
历任校长
6.2
大事纪略
7
参考文献
8
外部链接
9
参见

历史[编辑]
初创与合并前（1896 - 1921年）[编辑]
参见：南洋公学
 

南洋公学时期校门
南洋公学由盛宣怀1896年（光绪22年）创建于上海，与北洋大学堂同为中国近代历史上最早创办的大学。1895年甲午战争战败后，清政府推行新政。天津海关道盛宣怀在天津创办北洋大学堂后，曾与两江总督刘坤一商讨设立南洋公学。1896年10月，盛宣怀上奏《条陈自强大计折》并附《请设学堂片》奏请在上海设置南洋公学，提议由轮船招商局和电报局提供经费。12月6日光绪帝谕令批准盛宣怀设立学堂。[5]南洋公学隶属于招商局和电报局，校内设置了师范学院、外院、中院和上院四院，盛宣怀首任督办。1905年改隶商部，更名为商部上海高等实业学堂。1907年改隶邮传部，更名为邮传部上海高等实业学堂。辛亥革命后1911年到1912年间为南洋大学堂。1912年中华民国成立后划归继承清政府邮传部的中华民国交通部，更名为交通部上海工业专门学校，直至1921年与交通部下属的另外三校合并为交通大学。[6]
合并为交通大学时期（1921 - 1949年）[编辑]
主条目：交通大学历史
 

1940年代的交通大学校园鸟瞰
 

1947年护校运动中交大学生驾驶火车赴南京请愿
1920年（民国9年）12月，北洋政府交通总长叶恭绰以交通部所属上海工业专门学校、唐山工业专门学校、北平铁路管理学校、北平邮电学校四校散居各地，不便管理。决定于1921年统一学制，统称交通大学，办事处设在北京，是为交通大学第一次合并。1922年5月，因北洋政府派系纠纷，叶被迫离职，交通大学存在不足一年即解体。
1922年交通大学解体后原交通部上海工业专门学校单独成立交通大学上海学校，后在1922年夏更名交通部南洋大学直至1927年。1927年8月更名为交通部第一交通大学。
1928年，南京国民政府取代北洋政府，9月，沪、平、唐三校再次合并组成“交通大学”。本部为上海沪校，唐校为土木工程学院，平校为铁路管理学院。是为交通大学第二次合并。
对日抗战八年时期，交通大学沪校内迁到重庆，唐校和平校内迁到贵州遵义，而留在上海沦陷区的部分成为伪交通大学。1938年起，交通大学徐家汇校舍被东亚同文书院占用。1945年8月交通大学重庆总校返回上海。1946年国立交通大学从交通部划归教育部，教育部令国立交通大学贵州分校平、唐两院分别回迁，平校另独立为国立北平铁道管理学院，与国立交通大学分离。同年12月，教育部下令停办轮机、航海两科。1947年5月约2800名学生曾驾火车赴南京请愿反对停办，是为交通大学的护校运动。
1949年5月27日，中国人民解放军占领上海，同年6月15日，接管国立交通大学上海本部。在1949年7月平、唐两校共同成立中国交通大学后，唐校也最终与在上海的国立交通大学分离。1949年国共内战期间部分师生随国民政府迁台，1958年由在台校友倡议复校，即如今位于新竹市的国立交通大学。
中华人民共和国成立后，国立交通大学的上海本部更名为交通大学，平校和唐校另合并成立中国交通大学，是为由沪平唐三地构成的交通大学第二次解体。[7]
院系改革（1952年）[编辑]
参见：中国高等院校院系调整
 

西迁前在工程馆正在装箱的设备
50年代初，中华人民共和国政府参照苏联专业化的教育模式对高等学校进行拆分，实施院系改革。交通大学由具有相当规模的理、工、管的多学科大学被拆分成单一的工科大学。大量院系调出。其中理学院中的数学、物理、化学学科被调到复旦大学；化学还支援成立了华东化工学院（现华东理工大学）；土木建筑全部被并入同济大学；管理学院的管理、会计、财务等系并入复旦大学和华东师范大学，部分支援成立了上海财经学院（现上海财经大学）；纺织系分离出去成立了中国纺织大学（现东华大学）；水利系由严恺带去成立华东水利学院（现河海大学）；航空工程系调整到华东航空工程学院（现西北工业大学）；机电中的电子部分调入南京工学院（现东南大学），1955年又支持了成都电讯工程学院（1988年更名为电子科技大学），机电还支持了哈尔滨工业大学。此外还分出去支援了上海海运学院等许多学校。交通大学只是从外面调入了一些工科力量，但除了造船得到大连工学院（现大连理工大学）、同济大学支援得到加强外，其余并入的实力都不强。在1952年的院系调整结束后，交通大学成了一所纯工科大学，实力受到重创。
交大西迁（1955 - 1959年）[编辑]
主条目：交通大学西迁
1955年，鉴于当时的国际形势，同时也为支援西北教育建设，国务院决定在上海的交通大学在1955年至1957年两个学年中分批迁往西安。1956年暑假，西安新校舍落成，学校第一批西迁开始。但由于形势的变化和校内师生的反对意见，内迁工作不久中断。虽然所有中科院学部委员和大部分名教授得以留沪，但大量师生和设施迁往西安，交通大学开始两地办学。由于上海和西安两地管理上非常不便，加上西安部分已经成为事实，回迁恢复已没有可能。1959年7月31日，经国务院批准，交通大学两部分独立建校，交通大学上海部分成立上海交通大学。
上海交大时期（1959年至今）[编辑]
上海交通大学校史沿革
1896-1904
南洋公学
1905-1906
商部上海高等实业学堂
1906-1911
邮传部上海高等实业学堂
辛亥革命 中华民国成立
1911-1912
南洋大学堂
1912-1921
交通部上海工业专门学校
沪平唐第一次合并
1921.4-1922秋
交通大学（上海学校）
沪平唐第一次解体
1922秋-1927夏
交通部南洋大学
1927.8-1928.8
交通部第一交通大学
沪平唐第二次合并
1928.9-1940.9
国立交通大学（上海本部）
抗日战争爆发
1941.9 - 1942.8
部分迁入法租界
1941.9 改名私立南洋大学
1942.8
被日军及南京政府接收为国立交通大学（沦陷区）
内迁重庆
1940.9
交通大学重庆分校
1942-1946
国立交通大学重庆总校
抗战胜利 回迁上海
1946-1949
国立交通大学（上海本部）
平校回迁，另独立为国立北平铁道管理学院
国共内战 中华人民共和国成立
1949.7平校和唐校合并另成立中国交通大学
沪平唐第二次解体
1949-1959
交通大学
交大西迁
1957-1959
交通大学上海部分
1959-
上海交通大学
查 论 编 
1961年2月，上海交通大学划归国防科工委，同时接受当时的高等教育部和上海市政府领导。学科体系局限于国防相关专业。
中国文化大革命期间，上海交通大学正常的教学科研秩序遭到严重破坏，发展几近停顿。1970年，学校又划归当时的中国海军领导。
文化大革命结束后，上海交通大学率先在中国高校中进行改革，大胆创新，使学校发展在历经院系调整、西迁、文革的动荡后迎来重要的历史转机。学校以人事、劳动、分配制度为核心，进行了管理体制改革，激发了教职员的工作热情；学校充分利用交通大学的校友资源，积极开展对外交流。在当时中国思想还比较禁锢的环境下，在高校率先接受海外校友捐赠，兴建包兆龙图书馆；拓展专业方向，重建数学、物理、化学、力学等应用理科系以及管理学科，逐步恢复交通大学时期理、工、管三足鼎立的学科布局。学校的这些改革收到了良好的效果，获得了当时中国最高领导人的肯定。
1982年9月，上海交通大学重新划归教育部领导。“七五”、“八五”期间，被国务院确定为全国5所重点建设的大学之一。
学校蓬勃的发展使得徐汇校区校舍资源相对紧张。1985年上海交通大学开始在上海市闵行区兴建闵行校区并于1987年投入使用。2001年开始，闵行校区作为上海兴建的上海紫竹科学园区的主要部分，开始新一轮大规模建设，建成后将从原先的2200亩扩展到5000亩的规模，成为上海交通大学教学和研究的主要基地。
进入1990年代以来，上海交通大学先后获得中国政府高等教育“211”和“985”工程支持，被列为中国创建世界一流大学的少数几所高校之一。学校大力引进优秀人才，优化学科布局，成立了生命，人文，环境，药学，法学等相关院系，并于1999年并入原上海农学院，成立上海交通大学农业与生物学院，于2002年成立了医学院。在国际化办学方面也取得相当进展。2000年8月，上海交通大学与美国密西根大学签约，共建机械工程学院，联合培养具有国际竞争力的机械工程高级人才，合作开展以来，在科研和教学上都取得了突出的成绩，覆盖了本科、硕士、博士三个学历层次，该国际化项目是中美两国顶尖大学成功合作的典范。2006年两校决定扩大合作规模，提升合作层次，建立交大密西根大学联合学院，合作的学科也有了很大的扩展。2002年10月，经教育部批准，在新加坡成立了中国在海外的第一个研究生院；大部分院系都与国外知名院系开展了师生交换等实质性的合作。办学成果涌现，上海交通大学的论文发表和专利申请数量都居中国高校前列。生源质量保持稳定优秀，为中国大陆最受中学生欢迎的大学之一。
2005年6月10日，教育部、上海市政府签署《关于上海交通大学与上海第二医科大学合并的原则意见》。2005年7月18日，上海交通大学与上海第二医科大学正式合并，成立新的上海交通大学医学院。组建后的上海交大，成为以工、医、商见长的国内顶尖大学之一。
传统[编辑]
校训[编辑]
1910年校长唐文治亲自制定“勤、俭、敬、信”四字为校训，并著文释意。其后交通大学在此校训基础上进行扩充，最终于1937年颁定16字校训。[8]
现行校训是1995年提出的[9]，其来源是1933年落成的交通大学传统标志性建筑物饮水思源碑。[10]
上海交通大学校训
饮水思源，爱国荣校
上海交通大学校训历史
年份
校名
校训
1909
邮传部上海高等实业学堂
勤 俭 敬 信
1920
交通部上海工业专门学校
勤 慎 忠 信 恒
1933
国立交通大学
精勤 敦笃 果毅 忠恕
1937
国立交通大学
精勤求学 敦笃励志 果毅力行 忠恕任事
校徽[编辑]
 

位于徐汇校区执信西斋南侧的饮水思源纪念碑上的校徽，建于1933年[11]
上海交通大学校徽图案为齿轮铁砧锤链和书本。校徽中心为铁砧，铁锤，砧上置四本平放的线装书和三本竖放的现代书籍，示工程教育工读并重，融汇古今、学贯中西之意。砧座有阿拉伯数码1896，表明交通大学的创办年份。砧外为齿轮，内部为一船舶形状，皆寓工程与交通之意。校徽有24齿和48齿两种规格。
1925年4月8日校庆交通部南洋大学向师生和校友征集校徽，年底确定了将当时在校学生徐震池和杨恒的设计稿合二为一的样式，并于1926年1月23日校长凌鸿勋发布公告实行。
上海交通大学校徽历史




1912年版校徽
1926年版校徽
1934年版校徽
1940年版校徽
交通部上海工业专门学校
Government Institute of Technology
拉丁文“Ducit amor patriae”
意为“对祖国的爱带领着我”
南洋大学
Nanyang University
45齿校徽
交通大学
Chiao Tung University
50齿校徽
交通大学
Chiao Tung University
46齿校徽
校歌[编辑]
2009年上海交通大学校方根据1909年的校歌制定了新校歌，但未被广泛使用。歌词依照1909年版略作修改，曲调仍然寄调基督教赞美诗《信徒精兵歌》。[12]

《上海交通大学校歌》


菜单




0:00

钢琴演奏

播放此文件时有问题？请参阅媒体帮助。
神州焕，古今灿，壮哉我中华；
书香溢，银锤起，美哉我校旗。
愿我师生全体，明白旗中意，
既明勿昧，既进勿退，精神常振起。
实心实力求实学，实心实力务实业，
光辉我中华，便是光辉我校旗。
演唱版音频链接
上海交通大学校歌历史
显示
校旗[编辑]
醒狮起，搏大地，壮哉我校旗。
“
”
南洋公学校歌
增加我南洋，黄蓝校旗之光辉。
“
”
交通部南洋大学校歌
南洋公学时期曾使用醒狮起搏大地图案的校旗。交通大学时期的校旗中间为校徽，两侧为三道水平横条，代表沪、平、唐三校，上方文字为“国立交通大学”。
1950年7月7日，校方发布《公布本校校旗式样》公告，通过了一面红底，左上为五角星及校徽，右下方为“交大”二字的校旗。1952年9月29日，根据教育部《关于各级学校校旗、证章式样的原则规定》，改为旗面仅有校名的旗帜。[16]
现行上海交通大学校旗为蓝底，中上部置有校徽及校名的旗帜。其中黄蓝两色为交通大学传统上的校色。

南洋公学时期

交通大学时期

1950-1952年

2012年-
校名[编辑]
清代以长江为界，以南称为“南洋”。盛宣怀从自己经管的轮船招商局、电报总局筹得建设南洋公学的经费。他曾于奏折中解释命名原因：“西国以学堂经费半由商民所捐，半由官助者为‘公学’。今上海学堂之设，学费皆招商、电报两局众商所捐，故定名曰‘南洋公学’。”[17]
南洋公学曾先后隶属商部、邮传部、交通部。1921年北洋政府交通总长叶恭绰将交通部所属的四所学校合并，以交通部统称为交通大学。
上海交通大学校名历史
显示
校庆[编辑]
上海交通大学每年4月8日举行校庆活动。4月8日为传统上交通大学的校庆日，源于1922年4月8日，交通部部长、交通大学校长叶恭绰电令：“今日为交通大学成立纪念日，放假一天。”一说取义“四通八达”，正对“交通”之名，一说取自1897年4月8日南洋公学师范院首批40名学生开学日。
校园[编辑]
 

徐汇校区图书馆
 

闵行校区思源门及菁菁堂
目前上海交通大学有闵行、徐汇、法华、七宝（原上海农学院）、卢湾（原上海第二医科大学）等5个校区，校园总面积近350万平方米。其中徐汇校区位于上海市中心徐汇区华山路上，是南洋公学创办之地，现今具有一百多年的历史。闵行校区是上海交通大学最大的一个校区，位于闵行区东川路上，邻近黄浦江，始建于1985年，1987年落成使用，时任上海市市长的交大校友江泽民参加当年闵行校区的开学典礼。随着闵行校区二期扩建工程的收尾工作于2006年的基本建成，闵行校区面积达到309.25公顷（约4600亩），成为上海交通大学教学和研究的主要基地。周围有紫竹高科技园区以及华东师范大学闵行校区等。
上海交通大学校园环境优美。徐汇百年老校区建筑古朴典雅，中西合璧。闵行校区建筑简洁实用，富于现代感。
[隐藏]
查 论 编 
上海交通大学主要建筑及景观

徐汇校区
老校门 老图书馆 包兆龙图书馆 中院 新中院 上院 工程馆 大礼堂 总办公厅 体育馆 科学馆 铁木工厂 执信西斋 校长宿舍 新上院 新建楼 浩然科技大厦 教师活动中心 海洋工程风浪流国家重点实验室 界碑和石碾 饮水思源 日晷 马可尼铜柱 史、穆烈士纪念碑 五卅纪念碑 杨大雄烈士纪念碑 大草坪 百年校庆里程碑 

闵行校区
思源门 南大门 东大门 包玉刚图书馆 新图书馆 菁菁堂 铁生馆 光彪楼 上院 中院 下院 东上院（D教学楼） 东中院（E教学楼） 东下院（F教学楼） 陈瑞球楼 程及美术馆 逸夫科技楼 学术活动中心 光明体育场 综合体育馆 思源湖 留园 南苏园 园林植物标本园 盛宣怀铜像 

卢湾校区
大礼堂 老红楼 二舍 三舍 四舍 五舍 

七宝校区
斗姆阁 四面厅 
闵行校区[编辑]
主条目：上海交通大学闵行校区
上海交通大学闵行校区位于上海市闵行区东川路800号，是上海交通大学最大的一个校区。占地面积约309.25公顷，4638.75亩。原称交大二部，始建于1985年，于1987年建成开学。
该校区共有11个校门，现共有6座教学楼，学生公寓共分7个片区，6座餐饮大楼分布其中。沪金高速公路以西为早期建设的西区，南部建有三座教学楼，其侧为思源湖，北部为研究生宿舍区。程及美术馆、南区体育场、光明体育场、体育馆新馆、菁菁堂、老行政楼等功能性建筑分布其中。高速公路以东，北部为生农医药院所区域，南部为机电信息院所区域，中部有图书馆新馆、新行政楼以及法学院、媒设、人文学院等院系大楼。
由于校区面积较大，特别是东区学院建筑分散，为方便师生，学校开设免费校内巴士，大致沿环形路线行走，共设十余站。并定时有校车前往徐汇、七宝等校区。
目前上海交大除医学院外的本科生和大部分研究生在该校区生活学习。
上海交通大学闵行校区地图

 思源门 
 南大门 
 东大门 
 包玉刚图书馆 
 新图书馆 
 菁菁堂 
 铁生馆 
 光彪楼 
 上院 
 中院 
 下院 
 东上院 
 东中院 
 东下院 
 陈瑞球楼 
 程及美术馆 
 逸夫楼 
 学术活动中心 
 光明体育场 
 综合体育馆 
 思源湖 
 留园 
 南苏园 
 园林植物标本园 
 盛宣怀铜像 
 界碑和石碾 
 木兰船建大楼 
 机动学院 
 电信群楼 
 微电子学院 
 软件学院 
 材料学院 
 数学楼 
 物理楼 
 化学楼 
 生命科学技术学院 
 人文楼 
 凯原法学院 
 媒设学院 
 密西根学院 
 航空航天学院 
 环境学院 
 外国语学院 
 药学院 
 文选医学楼 
 农业与生物学院 
 上粮七库专用线 

东大门

南大门

包玉刚图书馆

新图书馆

陈瑞球楼

生命科学技术学院
徐汇校区[编辑]
主条目：上海交通大学徐汇校区
上海交通大学历史建筑群
上海市文物保护单位
所在
上海市徐汇区
分类
近现代重要史迹及代表性建筑
时代
1898-1936年
编号
8-19
登录
2014年4月4日
上海交通大学徐汇校区位于上海市徐汇区华山路1954号，占地面积为355亩[19]。该校区是上海交大整体搬迁至闵行校区前的主校区，也是承载老交大历史的校区，1896年南洋公学始建于此。
初建时的校区四面环河，位于现今校区的东部，徐汇校区的多数历史建筑亦分布于此。现今东侧草坪原为露天体育场，建筑环绕四周分布，建于1899年的中院位于草坪北侧，是徐汇校区现存最早的教学楼。后经多次购地扩建，逐步形成今日淮海西路、华山路、广元西路、番禺路间的校区格局。其中，南洋公学时期建筑及交通大学工程馆、新上院分别位列第二、四批上海市优秀历史建筑。
该校区共有5个校门，校区西侧为宿舍区，南洋公学初建时学生居住于上院，后在校区西侧修筑有执信西斋作为宿舍使用。
目前上海交通大学安泰经济与管理学院、国际与公共事务学院、凯原法学院、高级金融学院设在此校区。
上海交通大学徐汇校区地图

 执信西斋 
 老校门 
 包兆龙图书馆 
 中院 
 新中院 
 工程馆 
 大礼堂 
 总办公厅 
 体育馆 
 科学馆 
 老图书馆 
 新上院 
 浩然科技大厦 
 教师活动中心 
 饮水思源 
 马可尼铜柱 
 史、穆烈士纪念碑 
 五卅纪念碑 
 杨大雄烈士纪念碑 
 日晷 
 界碑和石碾 
 百年校庆里程碑 
 钱学森图书馆 
 高级金融学院 
 凯原法学院 
 10号线交通大学站 

交通大学老校门

交通大学老图书馆

中院

文治堂

执信西斋
现状[编辑]
上海交通大学是中华人民共和国教育部直属，名列于211工程、985工程的高等院校。是中国大陆最出色的高等学府之一。 现任校长是张杰院士。
声望与排名[编辑]
上海交通大学是中国历史最为悠久的学府之一，是“九校联盟”（C9）成员和华东五校之一。在上海，上海交通大学与复旦大学、华东师范大学、同济大学并称沪上“四大名校”。[20][21][22][23]
上海交通大学在多个国内及国际的大学排名里，均获列为中国内地前6位。
上海交通大学受到各地学生的推崇，生源质量全国位居前列。[24]
世界大学排名：QS世界大学排名、泰晤士高等教育世界大学排名、世界大学学术排名、世界大学网络排名
显示
中国内地大学排名：《中国大学评价》、中国校友会网排名
显示
由上海交通大学所发表的世界大学学术排名有广大的影响力。现时上海交大学术排名与泰晤士高等教育世界大学排名及QS世界大学排名共同被认为是世界三大最具影响力的全球性大学排名。[38][39][40]
院系专业[编辑]
参见：南洋公学 § 院系设置和交通大学 § 院系设置
南洋公学初创时，设有师范院、外院、中院、东文学堂、铁路班、附属小学、特班、政治班、商务班等院所。
1928年至1937年国民政府铁道部管理期间，设有数学、物理、化学；电机、土木、机械；交通管理等三类系科。1937年国民政府教育部接管后，设立理、工、管三大学院。1942-1943迁校重庆期间，在工学院增设航空、造船、通信等系科，在管理学院运输、财务、工业管理等系科。至1946年，交通大学全校共设三个学院：理学院（设有数、理、化专业）；工学院（设有土木、机械、电机、航空、造船、水利、化学工程、纺织、工业管理专业）和管理学院（运输管理、财务管理、航业管理、轮机管理、电信管理），并设置有电信研究所。
[隐藏]
查 论 编 
上海交通大学院系专业设置

船舶海洋与建筑工程学院
船舶与海洋工程系（船舶与海洋工程设计方向、轮机工程方向） 交通运输系 港口与海岸工程系 工程力学系 土木工程系 建筑学系 

机械与动力工程学院
机械工程及自动化系 动力与能源工程系 工业工程与管理系
核科学与工程学院 

电子信息与电气工程学院
电气工程系 自动化系 计算机科学与工程系 电子工程系 仪器科学与工程系 微电子与纳米科学系 
信息安全工程学院
软件学院 

理学院
数学系 物理与天文系 

生命科学技术学院
生物科学与技术系 生态与环境工程系 

生物医学工程学院
生物医学工程系 

人文学院
中文系 历史系 哲学系 科学史与科学哲学系 

化学化工学院
化学系 化学工程系 高分子科学与工程系 

安泰经济与管理学院
工商管理系 经济与金融系 管理科学与工程系 会计与财务系 

国际与公共事务学院
比较政治系 国际关系系 公共管理系 公共经济与社会政策系 

外国语学院
英语系 日语系 德语系 法语系 

农业与生物学院
植物科学系 动物科学系 园林科学与工程系 资源与环境系 食品科学与工程系 

环境科学与工程学院
环境工程系 环境科学系 

医学院
临床医学 口腔医学 医学检验 护理学 公共事业管理 预防医学 生物医学工程 营养学 市场营销 

媒体与设计学院
新闻与传播系 电影电视系 设计系  工业设计系 艺术设计系   文化产业管理系 

航空航天学院
飞行器设计系 航空宇航信息与控制系 

未设下级系所的院系
材料科学与工程学院 凯原法学院 交大密西根大学联合学院 上海交大-巴黎高科卓越工程师学院 致远学院 药学院 马克思主义学院 体育系 创业学院 

相关商学院
上海高级金融学院 中欧国际工商学院（欧洲管理发展基金共同办学） 

研究院
微纳科学技术研究院 空天科学技术研究院 能源研究院 塑性成形技术与装备研究院 

其他二级学院
成人教育学院 网络教育学院 国际教育学院 技术学院 
重点学科[编辑]
[隐藏]
查 论 编 
上海交通大学重点学科

一级学科国家重点学科
力学 · 机械工程 · 材料科学与工程 · 动力工程及工程热物理 · 控制科学与工程 · 计算机科学与技术 · 船舶与海洋工程 · 生物医学工程 · 管理科学与工程

二级学科国家重点学科
凝聚态物理 · 光学 · 遗传学 · 生物化学与分子生物学 · 电磁场与微波技术 · 通信与信息系统 · 病理学与病理生理学 · 内科学 · 儿科学 · 外科学 · 口腔临床医学

上海市重点学科
光学 · 高分子化学与物理 · 微生物学 · 遗传学 · 生物化学与分子生物学 · 流体力学 · 车辆工程 · 岩土工程 · 蔬菜学 · 企业管理 · 医学基因组学 · 组织工程学 · 口腔颌面外科学 · 内分泌与代谢学 · 消化病医学 · 肾脏医学 · 口腔修复与生物材料学 · 风湿病学 · 儿科学 · 发育生物学 · 医学免疫学
国际合作[编辑]
目前上海交通大学和以下国际及港澳台地区高校签订交换合作项目协议：
 比利时：荷语天主教鲁汶大学
 香港：香港大学、香港中文大学、香港科技大学、香港城市大学、香港理工大学、香港浸会大学
 台湾：国立台湾大学、国立清华大学、国立交通大学、国立成功大学
 荷兰：代尔夫特理工大学
 法国：巴黎高科集团、法国国立应用科学学院集团（insa），巴黎、南特、里尔、里昂、马赛5所中央理工大学，法国高等矿业教育集团下属7所大学
 德国：慕尼黑工业大学、亚琛工业大学、康斯坦茨大学、卡尔斯鲁厄大学、柏林工业大学、马格德堡大学等
 义大利：米兰理工大学、博科尼大学
 英国：帝国理工大学、诺丁汉大学等
 日本：东京大学、早稻田大学、京都工艺纤维大学、立命馆大学
 新加坡：新加坡国立大学、南洋理工大学
 加拿大：麦马士达大学等四所大学
 澳大利亚：昆士兰大学、昆士兰科技大学、悉尼大学
 美国：哈佛大学、约翰·霍普金斯大学、密歇根大学、加州理工州立大学、卡内基·梅隆大学、乔治亚理工学院、普度大学、俄亥俄州立大学、新墨西哥大学、德克萨斯大学奥斯汀分校、加州大学洛杉矶分校、宾夕法尼亚大学、麻省理工学院、康奈尔大学、哥伦比亚大学、纽约大学、辛辛那提大学、伊利诺大学香槟分校、加州大学伯克利分校
附属医院[编辑]
瑞金医院、仁济医院、新华医院、上海市第一人民医院、上海市第三人民医院、上海市第六人民医院、上海市第九人民医院、儿童医学中心、儿童医院、上海市胸科医院、上海医学遗传研究所、上海肿瘤研究所、国际和平妇幼保健院、精神卫生中心
附属学校[编辑]
附属卫生学校、交大附中、实验中学（附属第二中学）、附属小学（原子弟小学）、附属实验小学、幼儿园
知名校友[编辑]
主条目：交通大学校友列表
南洋公学至合校前毕业知名校友[编辑]


蔡锷：1898年考入南洋公学，中国政治家、军事家。
蔡元培：1901年任南洋公学特班总教习，近代革命家、教育家、政治家。
黄炎培：1901年入读南洋公学，中华人民共和国教育家，实业家，政治家，中国民主同盟主要发起人之一。
李叔同：1901年就读于南洋公学，现代中国著名艺术家、艺术教育家。以弘一法师名世。律宗第十一代祖师。
邵力子：1901年就读于南洋公学特班，中国共产党发起人之一。
凌鸿勋：1910年考入邮传部上海高等实业学堂，铁道工程学家。
邹韬奋：1912年就读于交通部上海工业专门学校，中国记者、出版家。
茅以升：1916年毕业于唐山工业专门学校，结构工程师，桥梁工程专家。
侯绍裘：1918年考入南洋公学，“五卅”运动领导人之一。
陆定一：1922年入南洋大学电机工程科学习，中国共产党重要作家和文化人物。
朱物华：1923年毕业于交通大学电机系，无线电电子学家、水声工程专家。
陈一白：1925年入交通部南洋大学电机工程科，国民政府航空委员会首任防空总台长，空军少将。抗日战争淞沪会战指挥中日首次空战获八一四空军大捷。
林同棪：1926年进入国立交通大学唐山工学院，结构工程师。
黄万里：1927年进入唐山交通大学，中国水利、水文学专家，清华大学水利系教授。
交通大学西迁前毕业知名校友[编辑]
参见：交通大学 知名校友


汪道涵：1932年考入国立交通大学物理系，前上海市市长、前海协会会长。
张维：1933年毕业于唐山交通大学，力学家、教育家、两院院士。
张光斗：1934年毕业于国立交通大学土木工程学院，水利水电专家，中国科学院、中国工程院院士。
钱学森：1934年毕业于国立交通大学，中国空气动力学家，中国科学院、中国工程院院士，中国两弹一星功勋奖章获得者之一，被誉为“中国航天之父”。
张仲俊：1934年毕业于国立交通大学电机系，自动控制理论专家，中国科学院院士。
严忠铎：1934年入国立交通大学电机系，哈佛大学硕士、俄亥俄州立大学助教、唐山工学院电信系教授、哈尔滨铁道学院教授、北京铁道学院教授电机系主任
王安：1936年考入国立交通大学电机系，计算机专家，王安电脑的创办人。
吴文俊：1940年毕业于交通大学数学系，数学家。
杨嘉墀：1941年毕业于国立交通大学电机系电信专业，中国航天科技专家和自动控制专家、自动检测学的奠基者。
徐光宪：1944年毕业于国立交通大学化学系，物理化学家，无机化学家，教育家。
何祚庥：1945年考入国立交通大学化学系，中国科学院院士，物理学家。
卢燕：1945年考入交通大学工商管理专业，旅美华裔影人。
江泽民：1947年毕业于国立交通大学电机系，中共第三代领导核心，前中共中央总书记、中华人民共和国主席、中央军委主席。
汪耕：1949年毕业于交通大学电机系，中国科学院院士。
吴有训：1949年任国立交通大学校务委员会主任委员，物理学家、教育家，中国近代物理学先驱。
黄旭华：1949年毕业国立于交通大学，核潜艇研究设计专家。
赵锡成：1949年毕业于交通大学航海专业，美国福茂集团董事长。
茅于轼：1950年毕业于交通大学，经济学家。
屠基达：1951年毕业于交通大学，飞机设计专家，被称为“歼7之父”。
丁关根：1951年毕业于交通大学运输管理系，中国共产党前高级领导，高级工程师。
交通大学西迁（1959）后毕业知名校友[编辑]
著名学者：


潘健生：1959年毕业于冶金系，中国著名材料热处理专家，中国工程院院士
刘友梅：1961年毕业于电力机车专业，中国电力机车的开拓者，中国工程院院士
曾恒一：1961年毕业于海洋石油工程专业，海洋石油工程专家，中国工程院院士
王礼恒：1962年毕业于上海交通大学，原中国航天科技集团总经理，航天部副部长，中国工程院院士
闻雪友：1962年毕业于涡轮机专业，中国舰船燃气轮机的著名专家，中国工程院院士
陈亚珠：1962年毕业于电机系，高电压技术与生物医学工程专家，中国工程院院士
强伯勤：1962年毕业于上海交大医学院（原上海第二医科大学），分子生物学家，中国科学院院士
龙乐豪：1963年毕业于自动控制专业，长征3A运载火箭总设计师，中国运载火箭研究院型号总指挥，中国工程院院士
赵连城：1963年毕业于冶金系，材料物理与信息功能材料专家，中国工程院院士
谢绳武：1966年本科毕业于工程物理系核反应堆专业，1981年硕士毕业于物理系光学专业，教授，博士生导师，曾任物理系主任、研究生院院长、上海交通大学校长、中欧工商管理学院董事长、上海市政协常委
许晓鸣：1987年毕业于自动控制理论及应用专业，教授，博士生导师，曾任上海交通大学副校长、交大昂立股份有限公司董事长、上海交大南洋股份有限公司董事长等，现任上海系统科学研究院院长，上海理工大学校长
陈赛娟：1975年毕业于医学院（原上海第二医科大学），血液细胞和分子遗传学专家，中国工程院院士
丁文江：1978年本科毕业于铸造专业，1981年在材料科学与工程系获硕士学位，著名材料专家，国家973首席科学家，上海市科委副主任
丁洪：1990年本科毕业于物理系，现任美国波士顿学院物理系正教授，中科院物理研究所北京凝聚态国家实验室首席科学家
陈竺：1981年毕业于医学院（原上海第二医科大学），分子生物学家，中国科学院副院长，院士，卫生部部长
倪军：1982年毕业：密西根大学教授，吴贤铭先进制造技术中心主任。1994年获"美国杰出青年教师总统奖"，长江学者
林忠钦：1982年本科毕业于船舶工程系，1989年获博士学位，著名机械工程专家，长江学者，973首席科学家，交大副校长,工程院院士
顾敏：1982年本科毕业于物理系，现任澳大利亚斯威本大学光电子学首席终身教授，2006年，2007年分别当选澳大利亚工程院，科学院院士，成为澳大利亚首位华裔两院院士。
张文军：1984年本科毕业于信号处理专业，1989年获博士学位，国家高清晰度电视总体组组长，长江学者，上海交大副校长
赵锋：1986年毕业，1992年在美国麻省理工学院获得博士学位，曾任美国俄亥俄州立大学副教授，2006年成为ACM杰出工程师，现任微软研究院网络嵌入式计算研究组首席研究员
郑明光：上海交通大学核科学与工程专业博士研究生，中国著名核电专家，上海核工程研究设计院院长
叶军：1989年本科毕业于物理系，著名美籍物理学家，科罗拉多大学物理系教授，美国国家科学院院士（member，NAS）师从2005年诺贝尔物理学奖获得者约翰·霍尔，并接管其研究组及实验室，现任美国国家标准与技术研究院和科罗拉多大学共同所属的美国天体物理联合实验室研究员
潘军：1990年本科毕业于物理系，现任美国麻省理工学院斯隆管理学院特聘教授（Distinguished Professor of Finance）
杨广中：1982年考取上海交大自动化系，1986年考取上海交大图像处理与模式识别研究所硕士研究生，1987年赴英国帝国理工学院留学。2010年当选英国皇家工程院院士
青年企业家：


薛村禾：1982年电机系毕业，UT斯达康公司创始人，软银中国总裁
茅道临：1985年本科毕业于计算机系，1987年留学美国，后获斯坦福大学工程经济系统硕士，曾任新浪CEO，妻子胡海清是前任中共中央总书记和中华人民共和国主席胡锦涛之女
李晓忠：1985年毕业于上海交大电子工程系，夏新电子股份有限公司总裁
杨元庆：1986年本科毕业于计算机系，联想集团董事会主席，董事长
张欣：1986年毕业于上海交通大学机械工程，南京依维柯汽车有限公司总经理
傅帆上海交通大学硕士，上海国际信托公司董事长、总经理
沈锦华：1987年获上海交通大学工学学士学位，焦点科技创始人及现任董事长
朱立南：1987年于上海交通大学获电子工程工学硕士学位，联想投资董事总经理及总裁
朱骏：第九城市董事长
关国光：1988先生毕业于上海交通大学船舶及海洋工程系，快钱创始人，公司首席执行官
沈南鹏、季琦：携程网创始人
赵建军：1992年毕业于计算机专业，TP-link创始人
茅忠群：1991获电力系统自动化学士学位，1994年获电子电力技术专业硕士学位，方太集团创始人
董增平：1991年毕业于高电压专业，上海思源电气股份有限公司董事长兼任总经理
解云航：1991年毕业于上海交通大学，神州数码网络公司总经理
李立钧：毕业于上海交通大学，浩方对战平台创始人，上海起凡数字技术有限公司董事长
洪以容：上海交通大学计算机系毕业，“网络蚂蚁”创始人，安思网络总经理
沈军：1993毕业于塑性成型专业，东方财富网创始人及现任董事长
徐龙江：1993年于上海交大汽车工程系毕业，丁丁网创始人
谭海音：1994年工业外贸专业毕业，易趣共同创始人
王建硕：1999年毕业于上海交通大学自动化系，百姓网创始人及首席执行官
杰出企业家：


胡茂元：1983年毕业于上海交通大学机电分校，上汽集团董事长
陈小津：1968年毕业于船舶设计与制造专业，中国船舶工业集团总经理
康日新：1978年毕业于核反应堆工程专业，中国核工业集团总经理
姜建清：管理学院硕士，博士（1997毕业），中国工商银行行长
陈金海：1969年毕业于上海交通大学，江南造船(集团)有限责任公司董事长、党委书记
顾宝龙：1970年上海交通大学毕业，沪东中华造船（集团）有限公司董事长、党委书记
杨国平：毕业于上海交通大学，交大昂立董事长，大众交通(集团)股份有限公司董事长、总经理
张善明：上海交大硕士研究生，中国广东核电集团集团公司总经理
邱建刚：毕业于上海交通大学核动力工程专业，中国核工业集团公司副总经理
何小剑：1982年上海交大核动力工程专业毕业，秦山核电有限公司总经理
王世帧：毕业于上海交大，招商银行创始人，首任董事长
凌文：1984年毕业于上海交通大学，获理学士学位，中国神华能源股份有限公司执行董事、总裁
陆益民：1985年毕业于上海交通大学计算机科学技术专业，中国联通总经理
诸葛宇杰：交大安泰毕业，上海国际港务（集团）股份有限公司总裁
顾军：1983年毕业于上海交通大学核动力工程专业，国家核电技术公司总经理
政界：


李栋恒：1968年造船动力系毕业，总装备部副政委，陆军中将，中共第十六届中央委员
陈明义：1962年造船系本科毕业，1966年船舶流体力学专业研究生毕业，原福建省委书记，福建省政协主席
叶连松：1960年造船动力机械系本科毕业，后留校任教，原河北省省长
陈伟根：1978年毕业于船舶制造系，吉林省副省长、党组成员
奚国华：1999年管理学院毕业，工业和信息化部副部长，党组副书记
王祖继：工业管理工程专业本科毕业，吉林省副省长、党组成员，省发展和改革委员会主任
万学远：1964年毕业船舶动力系，后留校工作，原浙江省省长，国家人事部副部长（部长级），国家外国专家局局长
吴忠泽：1968年毕业于无线电系，科技部副部长，科技部纪检组长
王金祥：1969年毕业于机械系，新疆维吾尔自治区区委副书记，副主席，国家发展和改革委员会副主任，全国政协常委
张广钦：1962年毕业于上海交通大学，国防科工委副主任
滕一龙：1983年工业管理工程系毕业，上海市高级人民法院党组书记，院长
张圣坤：1964年船舶制造系毕业，教授，博士生导师，原副校长、上海市人大副主任，民盟中央副主席，全国政协常委
严隽琪：1967年机械工程系本科毕业，1981年硕士毕业，教授，博士生导师，原机械学院院长，民进中央主席，全国人大常委会副委员长
姜斯宪：1982年机械工程系本科毕业，1985年硕士毕业，原海南省副省长，现上海交通大学党委书记
朱晓明：上海交大工学博士，教授，博士生导师，原上海市人大副主任，中欧国际工商学院院长，上海市政协副主席
蔡威：1983年、1989年、1994年获医学院儿科系学士学位、硕士学位、博士学位，教授，博士生导师，副校长，中国农工民主党上海市委主任委员，上海市政协副主席，全国政协常委
沈晓明：1991年获医学院儿科系博士学位，教授，博士生导师，原医学院院长、副校长，上海市副市长
谢丽娟：1961年医学院毕业，原九三学社上海市委主委、上海市副市长、上海市政协副主席、全国政协常委，全国妇联副主席，九三学社中央副主席
陈敏章：1955年医学院医疗系毕业，原卫生部部长、中国红十字会总会会长、中华医学会会长、中国科协副主席，中共第十三届中央委员会候补委员、第十四届中央委员会委员
钱智民：上海交通大学核动力工程硕士研究生，原中国广东核电集团有限公司董事长、党组书记，现国家能源局副局长
潘敏：1991年毕业于材料科学系，1999年获管理学硕士学位，副教授职称，博士研究生。曾任上海交通大学党委办公室副主任，上海交通大学党委办公室主任，上海交通大学管理学院党委书记、副院长，上海交通大学党委副书记。2008年4月任共青团上海市委书记
其它[编辑]
历任校长[编辑]
 

盛宣怀，南洋公学创始人，1896-1905年任校长
 

唐文治，1907-1920年任校长
 

叶恭绰，1921年任校长
 

凌鸿勋，1920及1924-1927年任校长
 

黎照寰，1930-1944年任校长
职务
姓名
任期
南洋公学
督办
盛宣怀
1896年冬-1905年春
总理
何嗣琨
1897年春-1901年春
总理
张元济
1901年春-1901年夏
总理
劳乃宣
1901年秋-1901年冬
总理
沈曾植
1901年冬-1902年春
总理
汪风藻
1902年春-1902年冬
总理
刘树屏
1902年冬-1903年夏
提调兼总理
张美翊
1903年夏-1903年冬
总理
张鹤龄
1903年冬-1904年夏
提调兼总理
张美翊
1904年夏-1904年冬
商部高等实业学堂
监督
杨士琦
1905年春-1907年春
代理监督
王清穆
1905年秋-1906年春
邮传部上海高等实业学堂
监督
杨文骏
1907年春-1907年秋
监督
唐文治
1907年秋-1911年冬
南洋大学堂
校长
唐文治
1912年春-1920年冬
交通部上海工业专门学校
代理校长
凌鸿勋
1920年冬-1921年春
代理校长
张铸
1921年夏
交通大学（上海学校）
校长
叶恭绰
1921年夏-1922年夏
沪校主任
张铸
1921年夏-1922年夏
沪校副主任、主任
张廷金
1921年冬-1922年秋
校长
陆梦熊
1922年夏
校长
关赓麟
1922年夏-1922年秋
交通部南洋大学
校长
雷光宇
1922年秋(未到任)
校长
卢炳田
1922年秋-1923年夏
校长
陈杜衡
1923年夏-1924年冬
校长
凌鸿勋
1924年冬-1927年夏
交通部第一交通大学
接管委员
李范一
1927年夏
代理校长
符鼎升
1927年秋-1928年春
校长
蔡元培
1928年春-1928年秋
校长
王伯群
1928年秋-1928年冬
国立交通大学
校长
孙科
1928年冬-1930年冬
副校长
黎照寰
1929年夏-1930年冬
校长
黎照寰
1930年冬-1944年秋
交通大学重庆分校
重庆分校主任
徐名材
1940年秋-1941年秋
重庆分校主任
吴保丰
1941年秋-1942年秋
国立交通大学重庆总校
重庆总校代理校长
吴保丰
1944年冬-1944年冬
校长
吴保丰
1944年冬-1947年秋
国立交通大学
校长
程孝刚
1947年秋-1948年秋
代理校长
王之卓
1948年秋-1948年冬
校长
王之卓
1948年冬-1949年秋
交通大学
校委会主任委员
吴有训
1949年秋-1952年秋
代理校长
李培南
1952年秋-1953年夏
校长
彭康
1952年秋-1968年冬
上海交通大学
校长
谢邦治
1959年9月－1963年
校长
刘述周
1963年－1978年
校长
朱物华
1978年－1979年
校长
范绪箕
1979年－1984年
校长
翁史烈
1984年－1997年
校长
谢绳武
1997年－2006年
校长
张杰
2006年11月27日－2017年2月23日[41]
校长
林忠钦
2017年2月23日至今[42]
大事纪略[编辑]
2017年 
2月23日，原上海交通大学常务副校长林忠钦教授任上海交通大学校长。
2010年 
2月，上海交通大学获得在中国哈尔滨举行的第34届ACM国际大学生程序设计竞赛全球总决赛冠军
11月18日，上海交通大学与东森国际合作成立上海交通大学-东森两岸四地传播与社会发展研究中心，赵怡担任首任主任[43][44]。
2009年 
4月19日上海交通大学上海高级金融学院成立
2008年 
5月15日上海交通大学高等教育研究院成立，下设世界一流大学研究中心、研究生教育研究中心、科学与技术政策研究中心三个机构
5月12日上海交通大学中美食品安全联合研究中心成立，揭牌仪式及第一届年会隆重举行
2007年 
11月12日上海交通大学Med-X科学研究中心正式成立。
8月16日上海交通大学与美国加州大学洛杉矶分校共建的孔子学院在加州大学洛杉矶分校正式成立。
5月14日上海交通大学与美国普渡大学共建的孔子学院在普渡大学正式成立。
2006年 
12月10日上海交通大学法学院—纽约大学法学院中美法研究中心成立。
11月27日中国科学院院士张杰任上海交通大学校长
4月6日江泽民学长回交通大学闵行校区祝贺母校110周年校庆
3月29日上海交通大学经济学院正式挂牌成立，与管理学院同列于安泰经济与管理学院之下。
年初开始爆发汉芯事件，5月12日上海交通大学宣布将在科研上造假的微电子学院院长陈进开除。
上海交通大学密西根学院成立，并开始招生。
交大软件学院与SAP中国合作，在SAP商业解决方案上进行多种合作，并实行研究生联合培养。
2005年 
4月，承办第29届ACM国际大学生程序设计竞赛全球总决赛并再次夺得冠军
7月18日，上海交通大学、上海第二医科大学正式合并
2002年 
3月，在美国夏威夷举行的第26届ACM国际大学生程序设计竞赛全球总决赛冠军
中国首批获得本科专业自主设置权的六所高校之一
6月8日，在原有人文学院法律系的基础上，成立法学院。第一任常务副院长由宪法学家童之伟担任。
6月25日，医学院成立
10月，在新加坡成立了中国在海外的第一个研究生院
2001年 
6月8日，上海紫竹科学园区签约
2000年 
教育部本科教学评估“优秀”
与美国密西根大学签约，共建机械工程学院
4月6日上海交通大学Bio-X科学研究中心正式成立
1999年 
9月，原上海农学院并入
1997年 
谢绳武教授接替翁史烈教授，担任校长。
1996年 
交通大学百年校庆，江泽民总书记回到交大徐汇校区视察，并为母校题词：继往开来，勇攀高峰，把交通大学建成世界一流大学。
参考文献[编辑]
跳转 
^ 光绪谕令批准设立学堂日，《上海交通大学纪事》 - 南洋公学1896年（光绪二十二年）纪事
跳转 
^ 上海交通大学校歌校旗修改方案(征求意见) 互联网档案馆的存档，存档日期2014-09-24.
跳转 
^ 新校歌校旗的修订 互联网档案馆的存档，存档日期2012-04-19.
跳转 
^ 招办主任新浪访谈
跳转 
^ 南洋公学1896年（光绪二十二年）纪事. Jdxiaoshi.sjtu.edu.cn. [2017-05-23].
跳转 
^ 存档副本. [2012-04-21]. （原始内容存档于2008-07-05）.
跳转 
^ 存档副本. [2012-04-21]. （原始内容存档于2008-07-05）.
跳转 
^ 学校最早的校训. Museum.sjtu.edu.cn. [2017-05-23].
跳转 
^ 上海交大校训的思考. Jdxiaoshi.sjtu.edu.cn. [2017-05-23].
跳转 
^ 饮水思源，爱国荣校——上海交通大学校训. Gx211.com. [2017-05-23].
跳转 
^ 饮水思源碑与交大校徽. Jdxiaoshi.sjtu.edu.cn. [2017-05-23].
跳转 
^ 上海交通大学校歌校旗修改方案(征求意见). [2010-03-19]. （原始内容存档于2014-09-24）.
跳转 
^ 关于交通大学校歌（2009版）意见征求说明. [2010-01-08].
跳转 
^ 中共上海交通大学委员会校报电子版 - 第1219期(2008-01-21) - 第03版[1]
跳转 
^ 1909/1915年英文版校歌.
跳转 
^ 谈谈交大的校旗.但申.中共上海交通大学委员会校报.2008年11月10日. Sjtu.cuepa.cn. [2017-05-23].
跳转 
^ 闻名世界的南洋公学教学楼（上海交通大学）. Shtong.gov.cn. [2017-05-23].
跳转 
^ History of SJTU
跳转 
^ 校区介绍 互联网档案馆的存档，存档日期2012-06-21.
跳转 
^ 赤水市人民政府官方网站. Zgcs.gov.cn. 2013-02-02 [2017-05-23].
跳转 
^ 大公网 上海地区大学. Edu.takungpao.com. [2017-05-23].
跳转 
^ 同济大学EMBA. Tongjiemba.com. [2017-05-23].
跳转 
^ 上海市教育委员会：沪上四大名校的重要发展阶段. Shedunews.com. [2017-05-23].
跳转 
^ 2012年08月24日09:30 来源：汉网-长江日报. 搜狐教育 985高校本科生源质量排名：清华超北大居首. Learning.sohu.com. 2010-09-09 [2017-05-23].
跳转 
^ QS World University Rankings. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-10-01] （英语）.
跳转 
^ QS University Rankings: Asia 2016. Quacquarelli Symonds Limited. 2016-06-14 [2016-06-14] （英语）.
跳转 
^ QS University Rankings: BRICS 2016. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-07-24] （英语）.
跳转 
^ World University Rankings 2016-2017. Time Higher Education. 2016-09-22 [2016-09-23] （英语）.
跳转 
^ World Reputation Rankings 2016 results. Time Higher Education. 2016 [2016-05-05] （英语）.
跳转 
^ Asia University Rankings 2016 top 200. Time Higher Education. 2016 [2016-06-21] （英语）.
跳转 
^ BRICS & Emerging Economies Rankings 2016. 2016 [2016-05-05] （英语）.
跳转 
^ Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016-08-15 [2016-08-15] （英语）.
跳转 
^ Alternative Ranking ( Excluding Award Factor ). Shanghai Ranking Consultancy. 2014 [2015-04-04] （英语）.
跳转 
^ Greater China Ranking. 最好大学网. Shanghai Ranking Consultancy. 2016-10-18 [2016-10-18] （英语）.
跳转 
^ Asia. Cybermetrics Lab. 2016 [2015-04-04] （英语）.
跳转 
^ 武书连2014年中国大学排行榜. 腾讯教育. 2014-01-06 [2014-02-01].
跳转 
^ 中国大学排行榜. 中国校友会网. 2014 [2013-12-30].
跳转 
^ Ariel Zirulnick. New world university ranking puts Harvard back on top. The Christian Science Monitor.
跳转 
^ Nocookies. The Australian. [2017-05-23].
跳转 
^ Indira Samarasekera and Carl Amrhein. Top schools don't always get top marks. The Edmonton Journal. （原始内容存档于2010-10-03）.
跳转 
^ 张杰院士卸任上海交大校长 林忠钦院士接任. 科学网. 2017-02-23.
跳转 
^ 林忠钦接替张杰任上海交通大学校长. 人民网. 2017-02-23.
跳转 
^ 为两岸交流 上海交大成立传媒中心，TVBS新闻
跳转 
^ 为两岸交流 上海交大成立传媒中心，东森国际
外部链接[编辑]
官方网站

维基共享资源中相关的多媒体资源：上海交通大学

您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献： 
请设学堂片
参见[编辑]

大学主题

上海主题
国立交通大学
交通大学
世界大学学术排名
中华人民共和国教育部直属高等学校列表
211工程
985工程
基础学科拔尖学生培养试验计划
国家重点学科
国家实验室
中华人民共和国国家重点实验室列表
19世纪中国大学列表

[显示]
查 论 编 
交通大学
[显示]
查 论 编 
上海交通大学
[显示]
 
中国有关高校
[显示]
 
国际有关高校
[显示]
查 论 编 
港埠城市大学联盟
[显示]
查 论 编 
上海市文物保护单位（省级）
分类：上海市文物保护单位上海高等院校长三角高校合作联盟九校联盟985工程211工程中华人民共和国教育部直属副部级高等学校 (上海)上海交通大学中华人民共和国全国重点大学邮传部交通大学1896年创建的教育机构1896年中国建立膜蛤文化